
Vigilia y octavario de San Juan Baptista
Ana Francisca Abarca de Bolea

Preliminares
Al Ilustrísimo Señor Don Bernardo Abarca de Bolea y Castro, Urrea y Alagón, Fernández de Híjar, Marqués de Torres, Barón de Gavín, de Siétamo, de Clamosa, de Rodellar, de Puidecinca y de Eripol, Señor de las Villas de Maella y Villanueva de Ade la Cámara de Su Majestad, con ejercicio en la de Su Alteza, y Superintendente General de todas las Rentas Reales de Córdoba y su reinado.
   ILUSTRÍSIMO SEÑOR:
   Mi señora doña Francisca Bernarda Abarca de Vilanova ha sido servida de enviarme un libro manuscrito que en años pasados escribió la muy ilustre señora doña Ana Francisca Abarca de Bolea Mur y Castro, mandándome lo remita a V. S. y, habiendo logrado la ocasión de verle, hallé en él (entre el sumo gusto y dulzura de su contexto) admiración y sentimiento; aquélla, de que en tan enano volumen quepa erudición tan gigante; y éste, de que la modestia de esas señoras quiera ocultar tanto tesoro, aprisionándolo en el retiro de su primera formación. Y, no pudiendo contenerme en tanto dolor, lo entregué a la estampa con la esperanza de que V. S. me perdonará el atrevimiento y con vanidad de que, si fue yerro de la memoria la desatención, fue acierto del entendimiento y conveniencia del bien público la elección de la voluntad, aunque no cupo elección en el rendido obsequio con que solicito el generoso patrocinio desta obra, pues siendo de persona de tan próximo parentesco de V. S. y de tanta estimación, precediendo en mí el expreso precepto de remitirla y habiendo pasado el exceso con que V. S. me honra y favorece los límites del dominio de señor a la posesión de la libertad, que estrecha y confirma con nuevos eslabones en continuos beneficios su grandeza, fiando de mi insuficiencia el gobierno, rentas y disposición de todos sus estados, no pudo ser en mí solamente elección sino efecto preciso de mi obligación, cuando ella se va a buscar en las esclarecidas aras de su nobleza el más seguro asilo a que V. S., por su continuada generosidad, está empeñado, como decía el rey Teodorico en Casiodoro, lib. 8, Variar., Epíst. 11: «Interest nostræ gloriæ, ut quorum numerum auximus, eos propitia divinitate tueamur». Mayormente, reconociendo en V. S. ejecutoriadas en altísimo grado las tres calidades que constituyen un perfecto héroe: la nobleza, en el clarísimo origen de V. S., por línea recta de varón, del rey don Sancho Abarca, octavo rey de Sobrarbe y primero de Aragón, con tan repetida reunión de aquella sangre real a la nobilísima de las venas de los ilustrísimos progenitores de V. S., en las inclusiones de las Reales Casas de Castro y de Híjar, descendientes del rey don Jaime el Conquistador, decimocuarto abuelo de V. S., y continuada esa misma por las casas de Aranda, Sástago y Fuentes; de los condes de Flandes y de Barcelona, por el conde don Ramón Berenguer y la reina doña Petronila, decimoséptimos abuelos de V. S.; del emperador Carlomagno y cristianísimos reyes de Francia, por la Real y Augusta Casa del duque Lanzgrave de Asia, decimoséptimo abuelo de V. S., siendo el decimoquinto don Sancho, su nieto, que mereció a su posteridad los gloriosos apellidos de Torres, Martínez y Bolea, con sus memorables hazañas; del rey Tibaldo de Navarra, primero deste nombre, decimocuarto abuelo de V. S.; de los reyes de León y de Castilla, por el rey don Enrique el Tercero de Castilla, su nono abuelo; y segunda vez de los reyes de León, Castilla y Portugal, por el rey don Pedro el Octavo de Portugal, llamado el Justiciero, su nono abuelo, siendo los décimos don Alonso el Cuarto y doña Beatriz, hija de don Sancho el Cuarto de Castilla, y los undécimos don Dionisio y la gloriosa reina de Portugal Santa Isabel, hija del rey don Pedro de Aragón, con otro copiosísimo número de reyes, ascendientes de V. S. por línea recta y por transversal, de tantas casas reales y de tan generosos príncipes progenitores de V. S., descendientes dellos que, sin discrepar alguno, en muchos siglos sirvieron todos a sus reyes en ocupación de primera magnitud y mayor jerarquía, en paz y en guerra, que sería necesario gran volumen, no sólo para una sumaria expresión de sus grandes operaciones sino para los acotos de los muchos historiadores que las refieren y, así, lo omito por notorio, citando solamente la calificada comprobación del origen de tantos reyes en el auténtico testimonio del rey don Fernando el Católico, dado en Valencia a 11 de agosto de 1507, donde lo confiesa expresamente. Siendo, pues, V. S. sucesor de tantos esclarecidos ministros, todos fidelísimos a sus reyes, con justa causa, el Máximo del Orbe, Carlos Segundo, le ocupa en puesto en que tanto la fidelidad resplandece pues, vinculada a su heroica prosapia por tantos siglos, no parece posible que en descendiente alguno deje de continuarse con felicidad, según lo que dijo el elocuente Josefo, ad Caium: «Quemadmodum enim corporis, animique forma, habitu, gestu, consiliis, actionibus, prognati maiores suos referunt; eodem modo, probabile est, in ipso semine delineari quandam habilitatem dignam Principe». Y, si la segunda condición del mecenas es la inveterada riqueza y poderosa autoridad, ¿qué estados más antiguos que los que su casa de V. S. posee por tantos siglos, siendo, a más del Marquesado de Torres y las seis Baronías de Gavín, Siétamo, Clamosa, Rodellar, Puidecinca y Eripol, y las villas de Maella y Villanueva de Almazán, cuarenta lugares los que dentro deste reino de Aragón obedecen a V. S. por su legítimo señor, con jurisdicción civil y criminal, mero y mixto imperio y, casi todos, con absoluto poder y suprema potestad? Y si lo tercero que se requiere es el esplendor de prendas personales, con cuánta razón pudiera dilatarme en las que ennoblecen a V. S., naturales y adquiridas, si no me enmudeciera su modestia, obligándome a remitirme no al silencio (común asilo de oradores) sino a las universales experiencias que el bien público tiene del celo de V. S., en perpetua atención a su conciencia, en continuo desvelo al mayor servicio de ambas majestades, divina y humana, en el trabajo indefectible, en los negocios más arduos y en la innata benignidad a las personas de su dependencia, tratándolas con tanta justificación, cortesanía y afabilidad, que puedo con mucha razón decir de su cristiana política, gobierno y condición de V. S. lo que Virgilio afirma de los pocos, Æneid. 6:
               
Pauci quos æquus amavit


Jupiter, aut ardens evexit ad æthera virtus,

y lo que a otro intento el Píndaro Pullés:
Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci,
lo cual mi señora doña Ana observó puntualísima en este libro, logrando el acierto del más crítico magisterio,
Lectorem delectando, pariterque monendo,
cumpliendo también con el documento del mismo Horacio:
                
Aut prodesse volunt, aut delectare Poetæ;


Aut simul, et iucunda, et idonea dicere vitæ,

pues todos sus versos, como lo restante de su obra y las demás que tiene ya impresas y para imprimir, son docta enseñanza y suave erudición a los lectores. Y así dedico éste por sus plausibles aciertos, para diversión entretenida cuanto honesta de sus generosas y serias ocupaciones de V. S., pues, como dijo Claudiano:
Carmen amat quisquis carmine digna gerit.
   Guarde Dios a V. S., como se lo suplico. Zaragoza y deciembre, a 20 de 1678.
   Ilustrísimo señor, besa los pies de V. S., su muy reconocido criado.
D. Baltasar Vicente de Alhambra.


Censura del RR. P. M. Fray Raimundo Lumbier, del Orden de Nuestra Señora del Carmen, Padre de su provincia, Calificador de la Suprema, Examinador Sinodal y Catedrático de Prima de la Universidad de Zaragoza.


   A singulares discreciones (decía Aristóteles) no se han de atribuir alabanzas, sino admiraciones, porque sólo en el templo de la admiración, donde el silencio sirve de aras, adora el respeto lo singular de la discreción con justas alabanzas. Este libro, Vigilia y octavario de San Juan Baptista, en prosas y versos, es tan heroico en lo discreto, tan sagrado en lo erudito, tan ameno en lo florido que para aplaudir sus elegancias no se hicieron los vuelos de la pluma sino los silencios del respeto. Vierte sus amenas discreciones sobre la playa de vulgares agudezas y por eso sus elogios desdeñan márgenes de común alabanza.


   «Egregiam quidam sapientiam fæminæ pro grandiori duco miraculo», decía de la discreción sabia de Judit la ingeniosidad ilustre de la Cerda. Sabiduría encerrada en la frágil concha de una mujer le pareció singular maravilla. Vuelva los ojos a los homenajes que se ilustran con las blancas banderas de su Cogulla y, admirando el milagro, borrará lo singular porque en la universidad de tantas mujeres sabias encontrará mil maravillas.

Reg. I. c. 17. Missit eos in utrem lactis.
   Un filósofo dijo que la leche y la miel hacían ingeniosos. Cómo no han de ser ingeniosas las amantes hijas de Bernardo si se alimentan con las cándidas dulzuras de su Padre. «Nec imbellem feroces progenerant Aquilæ columbam». Con una piedra derribó un pastorcillo la estatua del demonio y le coronó la fama con todos los laureles. De la Sabiduría fue el triunfo pues sienten los hebreos que la piedra estaba sembrada de letras y, según el original, bañada en las delicias de la leche; ya no admiro el trofeo, porque letras que toman color en los tintes y esmaltes de tan dulce néctar son piedras, que, derribando vanas estatuas, triunfan del demonio. Contra las fantasmas de la ociosidad, estatuas vanas del demonio, sale a campaña este libro y, como la pluma se bañó en la dulcísima leche de Bernardo, no tiene el ocio gigante que se resista a sus armas.


   Definiendo el ocio, dijo un discreto que era vano desperdicio de la vida, robo inútil del racional destino y, como este libro es empleo de la razón y descanso de la vida, su variedad hermosa es sepultura dulce de la ociosidad. No hay cosa en él opuesta a la fe católica y cristianas costumbres, antes bien, muchas utilidades que instruyen envueltas en las diversiones que deleitan. Y así, puede el muy ilustre señor doctor Lázaro Romeo, oficial eclesiástico, etc., que me le cometió, franquear la licencia que se le pide. En el Carmen de Zaragoza, a 10 de deciembre de 1678.


Fray Raimundo Lumbier, catedrático de Prima.


Imprimatur: D. Lazarus Romeo, offic.


 


Censura del M. R. P. M. Fr. Francisco Sobrecasas, del Orden de Santo Domingo, lector jubilado y Calificador del Santo Oficio.


   Por comisión del ilustre señor el doctor don Josef de Leyza y Eraso, del Consejo de su Majestad y asesor ordinario de la General Gobernación, he leído la Vigilia y octavario de San Juan Baptista, en prosa y verso, que con dulzura, devoción y pureza de estilo formó en el retiro de su monasterio doña Ana Francisca Abarca de Bolea y lo franquea a la común luz don Baltasar Vicente de Alhambra. Renace en las manos de quien este argumento publica el entendimiento que voló en la pluma de una mujer discreta, que no es nuevo publicar un hombre la sabia discreción de una mujer, como Safán, caballero de Jerusalén, que publicó en palacio los consejos de Holda, profetisa. Es muy loable ver tan bien ocupados los ocios que licenció la ocupación religiosa en estas líneas y ojalá hubiese tantos entendimientos que imitasen como ojos que leyesen.

Iudicum 4. 2. Reg. 14. 2. Reg. 20. Flavius Iosephus, 2, antiq., cap. 10. Pierius Valer. in hieroglyphic.
   La antigüedad celebró muchas mujeres sabias: a Débora, en el monte Efraím; a Teucué, en Jerusalén; a la defensora de Albelá; a Holda, en el segundo muro de la Santa Ciudad; a Nicaula, reina de Saba; a Teselila, mujer sabia en Grecia, y a otras que encuadernaron Homero, Píndaro, Ovidio y otros poetas en el volumen de sus fábulas. Pero si alguna mujer de nuestra edad estampó la sabiduría de las Sibilas (que tanto aprecia la eclesiástica historia) es la que en culto de los santos sacrifica sus conceptos, ya del metro, ya de la prosa hijos. Tiene este libro una hermosa variedad, una dulce y erudita diversión, en que a un tiempo deleita, aprovecha y enseña, mezclando la sal de honestos donaires con la vianda provechosa de otras liciones. Débale san Juan a quien le consagró sus discursos en prosa y verso la gratitud que concibió ir el nombre de Ana incluido en el nombre hebreo y originario de Juan, que es Johanan. No hallo cosa contraria a buenas costumbres y fe católica en este libro, antes bien, le hallo muy digno de la prensa, para que pase del humo de la tinta a la luz de la fama. Sic sentio, salvo, etc. En este Real Convento de Predicadores de Zaragoza, 15 de febrero, 1678.


Fr. Francisco Sobrecasas, calificador del Santo Oficio.


Imprimatur: Leyza et Eraso, asesor.




Respuesta de Don Tomás Abarca de Vilanova a la carta que le escribió mi Señora Doña Francisca Bernarda Abarca de Vilanova, su tía, dándole noticia de que se lograba la impresión de este libro.

ROMANCE ACRÓSTICO
               
  Agradecido, señora,



voy respondiendo a la carta



que en Barcelona recibo



y me escribís desde Casbas.



  Más se os debe a vos el libro
5
   


aunque lo escribió doña Ana,



pues le ocultó temerosa



y lo publicáis Bernarda.



  Inmenso poder la luz



formó, y a la sombra escasa,
10



y siendo autor uno mismo,



la luz sola es alabada.



  Sacarle a luz de las sombras



ha sido acción imitada



del que dividió tinieblas
15



de las luces soberanas.



  En tantos años de polvo,



este lodo es bien que salga,



para que cure algún ciego



la enfermedad de ignorancia.
20



  No esté oculta su doctrina,



antes, al sacarla a plaza,



os daría yo un santico,



porque le dais a la estampa.



  Ofrezcan muchos motetes
25



las musas más sazonadas.



Vótenle las ninfas fiesta



a quien tiene tal octava.



  Replico, si la Vigilia



le ofrece alguna beata,
30



que no es bien se ayune libro



que de pescado no habla.



  Ayune, sí, en una Torre



que armonía feliz saca,



haciendo anzuelo la pluma,
35



y en su mar sietes pescaba.



  De flores forma la abeja



el panal, sin comer nada,



mas Feniso de estas flores



tomó para sí sustancia.
40



  Omita a tan grande ingenio



mi cortedad darle vaya,



que si tomó para el libro,



esa aprobación le basta.



  Nuestra tía, digna autora,
45



manuscrito os le dio para



que el papel sirva a la rueca



y, a su doctrina, la caña.



  Admirar yo tal modestia



fuera afectar ignorancias,
50



cuando he visto en obras suyas



esta virtud tan usada.



  Fervorosa en este lance,



y en otros, desconfiada,



ha mostrado su humildad
55



bastantemente la hilaza.



  Renunciar partos de ingenio



es hilar hebras delgadas



y apenas hay punto atrás



donde alguno diga basta.
60



  Admitió vuestra prudencia



el manuscrito y, callada,



obedece y a la rueca



le da, con que hila la fama.



  No tiene, no, que quejarse
65



de esta treta, que no es falsa,



pues de rueca a rueca heristeis



por los filos de su espada.



  Con el discípulo diestro



peligra el maestro a malas,
70



por saberle contra tretas



que en buena fe le enseñaba.



  Increparos nunca puede,



que quien a sacar la espada



enseña no ha de reñir
75



viendo que sus ojos sacan.



  Si no os criara discreta



desde la primera almohada,



no le sacarais el libro,



que es los ojos de su cara.
80



  Conozca en esto lo que hizo



y, si sobrinas le encargan,



sepa que de tales troncos



suelen salir estas ramas.



  A Zaragoza le envías
85



(proseguir se me olvidaba),



que como allí hay buenas letras,



hay impresiones que cantan.



  A noticia del marqués



de Torres (cuya alabanza
90



no cabe en corto papel,



ni aun el largo bien le Abarca),



  Vuestra grande industria llega



y con ella luego se halla,



como sobrino, obligado
95



a lo que galante paga.



  Acción ha sido muy suya,



pero no hay por qué admirarla,



que gastar por nuestra tía



ésta es deuda de su casa.
100



  Rendido su abuelo ilustre



en la universal batalla,



lo mismo hiciera porque



la quería como a hermana.



  Con el Libro de la Vida
105



pedirá le den estancia,



que si aquél es de virtudes,



a éste le componen gracias.



  Habiendo escrito otros muchos



con ideas veneradas,
110



éste le acredita docta



después que los otros santa.



  Mandó que aquéllos se impriman;



en éste vos sois quien manda,



que quiere propias las veras
115



y, como ajenas, las chanzas.



  Yo no sé si canoniza



mejor su virtud innata



cuando la ejerce encubierta



o cuando no la disfraza.
120



  Saber quisiera también,



si a su espíritu no agravia



la pregunta, cómo forma



tantos cuerpos sola un alma.



  En el coro ser primera,
125



en la oración no hacer falta



y dictar con disciplina



libros de grande enseñanza.



  No seria muy posible,



si al ocio vil plumas vanas,
130



con que las edades vuela,



para escribir, no cortara.



  ¡Oh, admiración de los siglos,



que en divinas y en humanas



letras, de los dos Apolos
135



diademas merezcáis sacras!,



  Romped del sonrojo aleve



el velo que os embaraza,



dando en esta posesión



otro fruto en esperanzas.
140



  Así gocéis primaveras,



a la salud tan templadas,



que al tiempo cortéis las plumas



para escribir con sus alas.



  Y a los que llamáis borrones
145



no excuséis sacar la cara,



que la culpa de discreta



más es lustre que no mancha.



  Mostró Cornelia a los Gracos



elocuencia bien fundada,
150



mostrad a españoles vos



Anarda, la Castellana.



  Intrépida pasión mía,



modera las alabanzas,



deja que extraños sublimen
155



con lo que propios no ensalzan.



  Templa el avaro cariño



con que la joya esmaltada



de su caudal más aprecias



que las riquezas de Arabia.
160



  Y cesa ya con los Zoilos



a quien cosa alguna agrada,



basiliscos que a este espejo



morirán, al ver su rabia.



  A los siglos las apueste
165



vuestra vida, tía amada,



y la tía que es autora



entre sus libros renazca.



  Si no conocéis la letra,



aunque la tengáis tratada,
170



os digo que don Tomás



soy, Abarca de esas plantas.



A mi señora doña Francisca Bernarda Abarca de Vilanova, religiosa del Cistel en el Real Convento de la Villa de Casbas en respuesta de su carta, que remitió con el libro manuscrito de la Vigilia y octavario de San Juan Baptista.
   Señora: Recibí el libro manuscrito de la Vigilia y octavario de San Juan Baptista, que con tanto acierto escribió mi señora doña Ana Abarca, y la carta con que v. m. fue servida de mandarme lo remita al marqués de Torres, mi señor, en cuya firma reparé en los nombres y apellidos de v. m., que acertó el poeta que dijo:
Conveniunt rebus nomina sæpe suis.
   No me detengo en explicar que «Francisca» es derivativo de franca, que significa la liberalidad con que v. m. favorece a todos, y «Bernarda», salutífero nardo que exhala fragante olor de soberanas virtudes, sino en que «Abarca» es equívoco, nombre cuando significa el calzado y verbo cuando ceñir o contener en sí alguna cosa grande, de donde se originó el adagio de los que intentan con inferiores fuerzas a su empeño, que es en sus propias voces:
«Quien mucho Abarca, poco aprieta»,

bien distinto de lo que canta la Iglesia de la Reina de los Ángeles en contraposición de los cielos: «Quia quem Cœli capere non poterant tuo gremio contulisti». Y como de la gran caridad de v. m. asegura san Pablo que Abarca mucho, pues tiene dentro de sí al mismo Dios: «Deus est charitas et qui manet in charitate in Deo manet et Deus, in eo», puedo decir de quien tanto Abarca:
            
  Si quien vive en caridad


vive en Dios, y Dios, en él,


un relicario sois fiel


de su inmensa majestad.

   La voz de «Vila» es recuerdo de un sagrado suceso y motivo a una pía contemplación, de que, no sin misterio, advirtieron san Marcos y san Lucas, de Simón Cirineo, aquellas palabras: «venientem de Villa», porque, viniendo de Vila, era muy consecuente que se abrazase con la cruz de Cristo Señor Nuestro, como lo hizo la nobilísima familia de Vilanova, poniendo en sola ella su gloria, imitando muy de corazón al apóstol que decía: «Absit mihi gloriari, nisi in Cruce Domini nostri Jesu Christi», pues lleva por blasón de sus armas, en campo rojo, una cruz de oro con tres puntas en cada extremo y, en cada una de ellas, un globo del mismo metal, denotando en su figura «sin principio ni fin» y, en el número, la eternidad del misterio de la Santísima Trinidad y, en todos doce globos, la apostólica predicación del Evangelio, jeroglífico soberano de los divinos misterios de la fe, que me empeña en añadir al pie de su escudo una tarja con esta letra:
            
  Todo blasón ha cedido


a éste gloria y honor,


habiendo reconocido


que es de infinito valor.

   Y así, herencia fue en v. m. el abrazar la cruz y despreciar al mundo y grande nobleza de su linaje, haciendo a la «Vilanova» de su ilustre apellido más nueva en la renunciación del siglo y sus antiguas vanidades, al eco del verso de aquel dulcísimo himno que resonó en su corazón de v. m. al tiempo de su dichosa vocación:
             
  Recedant vetera,


Nova sint omnia,


Corda, voces et opera.

   Y todo se halla en este poema: nuevos corazones, dedicados al culto mayor de los nacidos; nuevas voces de divinas alabanzas y nuevas operaciones, en religiosos ejercicios. Obra que gloriosamente «Abarca» quien la hizo, «Abarca» quien la envía y «Abarca» el héroe a quien se dedica. Guarde Dios a v. m. muchos años, como se lo suplico. Zaragoza y abril 16, de 1678.
   Besa las manos de v. m. su muy cierto servidor.
D. Baltasar Vicente de Alhambra.

A la Muy Ilustre Señora Doña Ana Abarca de Bolea Mur y Castro. Carta del Muy Ilustre Señor Don Baltasar de Funes y Villalpando, Caballero Noble del Reino de Aragón, del Consejo de Su Majestad, Lugarteniente de Tesorero General de dicho reino y Mayordomo de Su Alteza en respuesta de haberle participado la obra.
   Manda V. S. que mis ignorancias aprendan de sus discreciones, ya que, por incapaces, no puedan dar la justa veneración que merece esta obra. Pero, ¿cómo tendrá confianzas de aprender quien no tiene méritos para venerar? pues, si «præceptum Præceptorem constituit» y es sacrificar veneraciones observar preceptos, quien no es digno de los de V. S. temerariamente se atreverá a discípulo de tan gran maestra pero, si dice Cicerón (pro Q. 9, a): «Cui Magistri fiunt domini constituuntur», a la razón de tan señora mía puede animarse mi insuficiencia pues, aunque sin merecimientos, suplirá lo que dice san Bernardo (ser. 53): «Sufficit ad meritum scire quod non sufficiant merita». Sea, pues, mérito en mí saber que no le tengo, que, para percibir documentos y ofrecer cultos, habilite mi imposibilidad, que, si ágil ya se extraña al impulso de la obediencia, más diligente se admira al desvelo que de estas «vigilias» en el letargo más torpe se comunica, donde V. S. ensalza a san Juan Bautista conforme la graduación de su santidad pues, si fue su mayor excelencia decir Cristo que entre todos los hijos de los hombres ninguno se elevó con más gracia, con más perfección ni con más preeminencia, sea también su mayor prerrogativa ver que (sin alterar el sentido gramatical) esta sentencia explica puntual el elogio que V. S. le consagra, pues por él se puede decir con razón que de todos los que le comprehenden «nullus surrexit maior Ioanne Baptista», ninguno se elevó con más gracia, con más perfección ni con más sutileza de san Juan Bautista, en cuanto se puede discurrir que esto significa también «inter natos mulierum» pues, si los actos del entendimiento se llaman conceptos, y éstos son hijos, fácil será la aplicación, de que se debe inferir que, si por ocupar san Juan Bautista el primer lugar entre los demás santos merece el mayor panegírico (por ser igual así a la altura de su soberanía), sólo éste puede dignamente ocupar también la presidencia en el lleno de sus glorias, pues de todos los que expresan el grado de su elevación, «nullus surrexit maior Ioanne Baptista» ni con más expresión ni con más elegancia ni con mas propiedad «inter natos mulierum». Entre todos los conceptos que puede formar el discurso, no digo de las mujeres, sino absolutamente de los ingenios más soberanos, que, aunque en lo literal conviene, en lo sustancial repugna pues, elevándose V. S. a superior esfera, excediendo los cotos humanos en rasgos tan divinos, no puede estrecharse a inferiores atributos. Crecen a ser ojos de la admiración hojas que a los cristales de la Helicona fertiliza tan florido volumen pues, si bastaba una perfección para hacerle plausible, adornándole V. S. de centenares, carece el acierto de epitecto capaz para difinirle, pues diciendo san Agustín (lib. 2 de Civit. Dei. c. 31) que el número séptimo en las Sagradas Letras significa perfección y universidad, «Numerus septenarius in sacris litteris perfectionem et universitatem significat», claramente se manifiesta que letras tan sagradas como las de estos escritos son universidad o escuela de perfecciones, que, multiplicándolas en setecientos sietes, V. S. ha agotado todo lo que se dilata a la perfección en todo lo que se ciñe al número, pues no hay más perfecciones porque no hay más sietes, que siendo injuria de las siete celebradas maravillas del mundo, por comprenhenderlas todas con exceso, en este insigne «octavario» también se incluye la octava. Finalmente, señora, concluyo con decir que solamente puede ser digna aprobación de esta obra lo mucho que ignoro y no comprehendo.
   Dios guarde a V. S. muchos años. Zaragoza, a 28 de deciembre de 1678.
Menor siervo de V. S. Q. S. M. B.
D. Baltasar de Funes y Villalpando.

A los cinco libros que ha escrito mi Señora Doña Ana Abarca. Vejamen de Don Baltasar Vicente de Alhambra.
        

   
                                                       



  

  A una dama pretendo





darle vejamen,





que tendrá por lisonja





este desaire.






  Desde muy niña, dicen
5
     




que monja ha sido,





y es muy cierto que se halla





con cinco hijos.





  No lo cuentan malsines,






que hombres honrados
10





con sus ojos lo han visto





y lo han tocado.





  Y hay acerca del hecho





dos mil testigos






ante juez y con letras
15





de molde escritos.



Vidas de catorce santas de su religión.

  Su primera travesura











que se nos muestra













es el sacar a plaza








vidas ajenas.
20





  El hacerlo de una





es grande falta,





y ésta puso en las lenguas





catorce santas.



Vida de santa Susana, virgen y mártir, princesa de Hungría.


  Contra un alto decreto
25











se precipita,













pues lo que Dios oculta













nos lo publica.





Vida de san Félix de Catalicio que entregó a los PP. capuchinos.

  Quiere Dios no se vea











santa Susana
30













y esta señora al mundo













la muestra clara.













  A Félix, bien feliz,







que con porfía






le pretenden por suyo
35





en dos familias,





  sin ser juez de la causa,





lo ha remitido,





para que lo posean






los capuchinos.
40





  No entiendo su clausura





ni vida santa,





pues con tantos pastores





se va a montaña.






  Halla muy eruditos
45





los mayorales





y pinta como quiere





los rabadanes.





  Al Precursor Divino






todos festejan,
50





pero ninguno imita





su penitencia.



Vigilia y octavario de San Juan Baptista.

  Por el ayuno solo











de una «vigilia»














les dio un «octavario»
55







de mil delicias.





  Y después desos gustos,





la tal señora,





muy vestida y calzada,






se fue a la gloria.
60



Aparecimiento y milagros de la Virgen de Gloria.

  Pues, con invocación











divina y nueva,













a la Virgen de Gloria













nos manifiesta.








  Desas obras resultan
65





sus cinco hijos





y es cierto que blasonan





de bien nacidos.





  Si costaron fatigas






partos del cuerpo,
70





¡cuántas más estos partos





de entendimiento!





  Y pues consta del logro





de sus trabajos,






ya no en burlas, sí en veras,
75





merezca aplausos.



A mi Señora Doña Ana Abarca
Da cuenta Don Baltasar Sebastián Vicente de Alhambra de que recibió su padre el manuscrito, día de Pascua de Resurrección

DÉCIMAS
                 
  Este libro sepultado



muchos años le ha tenido



el sepulcro del olvido,



mas hoy ha resucitado



felizmente acompañado,
5
   


y así los que le verán,



con mucho gusto, hallarán



nos ha dado useñoría,



juntos en un mismo día,



buena Pascua y buen San Juan.
10



  Queda mi padre muy vano



de que este mayor tesoro



que del mundo todo el oro



se le viniera a la mano,



pues en él brilla lo humano,
15



resplandece lo divino,



se luce lo peregrino,



lo político se muestra



y, en fin, con pluma tan diestra,



a todo se abre camino.
20



OTRA DEL MISMO
               
  Naciendo en montaña, Juan



pasmó a sus habitadores,



y hoy montañeses pastores



festivos cultos le dan.



Desde el tosco rabadán
5
   


al mayoral más discreto



en tanto dulce concepto



celebran su gracia y gloria



y eterniza su memoria



la que es causa deste efecto.
10



Prólogo al discreto lector
   Constando ya en la intitulata de este libro que lo escribió mi señora doña Ana Abarca y Mur, es consecuente haber de manifestar su calidad y sus prendas personales. Con lo primero se cumple breve y bastantemente diciendo que desciende de la Real Casa de Abarca, con participación de las de todos los reyes de España y de muchos de otros reinos, y que es hermana del ilustrísimo señor marqués de Torres, caballerizo primero de Felipe Cuarto (que está en el cielo), su mayordomo y superintendente de obras y Bosques, en cuya muerte hizo su Majestad la singular demonstración que requería pérdida de tan grande ministro. Con lo segundo, no es fácil el desempeño ni aspiro a él, porque hay mucho que historiar desde los tres años de su edad desta señora, en que entró para siempre en el religiosísimo convento de la villa de Casbas, de la orden de Cister. Pero diré, sucintamente, que al ejemplo de tanta santidad y de tan continuas y loables ocupaciones fue la suya (las horas que permiten el coro y espirituales ejercicios) una perpetua lección de libros sagrados, espirituales, historiales y de todo género de buenas letras, entendiendo la latinidad como si exprofeso la hubiera estudiado, descansando de la lectura en las tareas de operaciones de manos, en que adquirió suma destreza, como en todo género de música, así de instrumentos como de voz, ya permitida en decentes recreos de religión, ya encaminada a sagrados cultos, no permitiéndose un instante al ocio, del cual dijo Catón que ministra alimentos a los vicios: «Nam diuturna quies vitiis alimenta ministrat». Lucióse el fruto de su inmenso trabajo en muchos versos que hizo a diversos asuntos y cinco libros que escribió con grande acierto. El primero que dio a la estampa fue de las Vidas de catorce santas de su religión. El segundo, de la Vida de santa Susana, virgen y mártir, princesa de Hungría. El tercero, de la Vida de san Félix Catalicio, que entregó manuscrito a la religión de los Capuchinos. El cuarto, éste que intitula Vigilia y octavario de San Juan Baptista; con ocasión de haberla colocado en Malta un caballero, Gran Cruz, entre las mujeres insignes desta edad, y haber dudado formalmente otro de la misma graduación lo que aquél refirió de sus buenas prendas, por lo cual, no por vanidad de su pericia (que es grande su modestia), sino por desempeño del que la había acreditado, hizo una recopilación de gran parte de sus versos y de las flores historiales observadas en el número siete, con otras cosas memorables y de buen gusto, esparcidas (como se ve) en su contexto; pero habiendo pasado aquellos caballeros a mejor vida al tiempo que esta obra había de salir a luz, la juzgó ya inútil y, como a tal, resolvió entregarla al silencio, donde hubiera permanecido si mi señora doña Francisca Bernarda Abarca, su sobrina, no me hubiera mandado la pusiera en manos del ilustrísimo señor marqués de Torres, mi señor, para cuyo fin la di a la estampa, reconociendo también que ha de ser de utilidad pública, como acepto a la Reina del Cielo, el quinto libro que tiene escrito del aparecimiento y milagros de una imagen suya con invocación de la Virgen de Gloria. Y, pues sólo se dirigen sus desvelos a la alabanza de Dios, de su purísima Madre y de sus santos, y se logran con tan incomparables fatigas, espero (discreto lector) que pagarás tanta deuda en estimación y alabanzas o, por lo menos, en modestas disculpas, cuando te disonare algo pues, siendo tan propio de la nobleza excusar los yerros de la voluntad en las señoras, no es menos decoro de discreción disculpar los de entendimiento, siendo éstos tanto menores que los otros, cuanto es menos la fragilidad que la malicia. Y pues la virtud y el ingenio son de más aprecio y estimación en la hermosura, según aquello que el mayor poeta dijo: «Gratior et pulchro veniens in corpore virtus», y del ingenio lo testifica Cornelio Galo, Lib. 5:
               
Quin etiam virtus, fulvo pretiosior auro


Per quam præclarum plus micat ingenium,

no juzgo que haya censura tan desapacible y tétrica que le niegue a esta obra la veneración que por sí y por su autora merece pues, habiéndole preguntado a un filósofo con qué acciones podría adquirirse el agrado universal de los hombres, respondió: «Si loquatur illis iucundissima, præstet autem utilissima». La praxis deste apotegma se ve ejecutada en cada cláusula deste libro y así entiendo que merece la aceptación de los eruditos, como la ha conseguido con suma calificación, no solamente de los grandes sujetos que, por comisión de los superiores, aprobaron sus escritos sino de otros muchos que, por evitar prolijidad, no se refieren, pues basta para su crédito haber el excelente y digno de toda alabanza don Francisco la Torre, caballero del hábito de Calatrava, trasladado del manuscrito deste libro a su Armonía feliz veinte y seis Flores Historiales del número siete, sin más arte ni adorno que el mismo que tenían, y haber celebrado el muy ingenioso y erudito padre Gracián en su Arte de Ingenio, por cosa digna dél, aquella copla de un romance suyo:
                 
  Víspera de aquel muy hombre,


que, sin hilar, murió aspando


la más sazonada vida


para el tejido más alto.

   Y la censura del reverendísimo padre fray Josef de la Torre, de la orden del seráfico padre san Francisco, predicador de su Majestad, en las breves cláusulas desta:
               
  Sólo yerras si no escribes,


y aciertas, si escribes, siempre,


con que como siempre escribas,


preciso (Anarda) es que aciertes.

   En que no puede haber duda, pues en lo que enseña es tan útil como en el estilo, con que lo persuade agradable. Vale.

Vigilia y octavario de San Juan Baptista
   Ardían en rústicos fuegos, cuando en otro tiempo se ostentaban en condensados carámbanos, las encumbradas sierras de Moncayo, en quien hacen vistoso alarde las nativas y olorosas flores, que, general alfombra de los levantados riscos, convidan a que goce el ocio de lo fragante de tan ameno sitio, en quien los líquidos raudales, corriendo a porfía, hermosean sus márgenes, tan poco codiciosos cuanto primorosos, desperdiciando aljófares y recamando con argentados retoques las frondosas peñas, haciendo, con su curso, más apacible y blando el Céfiro que los alienta, siendo, si rígido gobierno de las altaneras hayas, suave airón de las humildes florecillas, que, agradecidas, le rinden aromas en pago del alivio que les da a sus congojas, ocasionadas de los ardientes rayos del cuarto planeta, que, muy a lo poderoso, si hoy enriquece con sus favores, mañana ostenta su rigor ardiente para que ni el mucho bien tenga desvanecidos ni el continuo disfavor tenga desconsolados.
   En éste, pues, si rústico, apacible albergue, celebraba la devoción de sus habitadores la fiesta de aquel divino Niño, precursor que fue y lucero dichoso que anunció al mundo la venida del Soberano Sol de Justicia, Mesías deseado, de aquel que fue honra de las montañas y valles, alegría de la ciudad de Hebrón, su patria, crédito de la fecunda ancianidad de sus santos padres y dicha feliz del orbe, Juan Divino, para cuya alegre vigilia y octavario se unían gustosos desde el más opulento ganadero hasta el menos crecido rabadán, a quienes parece convidaban a elogios, ya el trepador cabritillo, ya la humilde ovejuela, el travieso cachorrillo y el cuidadoso mastín. Mileno, mayoral de aquellos apriscos, se mostró en el cariño más adelantado como en el obrar más poderoso, tomando por su cuenta el alegre festejo. Prevínose, oficioso, el mayoral bizarro, convocando los más robustos sirvientes, para que, destejiendo malezas, puliendo teas, cortando matorrales, segando juncos y recogiendo serojas formaran por las cumbres obeliscos luminosos, cuyos resplandecientes fuegos convidaran a los que más remotamente los advirtieran y cuyo abrigo hiciera menos sensibles los bostezos de la vecina nieve. Previno así mismo la sonora cítara, el rústico rabel, la cortesana arpa, la suave vigüela, la marina trompa, la ruidosa tiorba, el aldeano adufe, la pastoril gaita y otros más comunes y músicos instrumentos, para que tanta variedad sirviera en tan gran día y festivo octavario.
   No menos afectuosas se mostraron las zagalas de aquella sierra pues, emulando a porfía cortejos al divino Juan, quisiera cada una hacerse dueña de la fiesta. Pero, reconociendo las relevantes prendas de Anfrisa, hermana de un poderoso ganadero llamado Lauro, retrocediendo de su intento, la confesaron señora de sus corazones y que era justo que imperara en ellos, con que, conformes en un sentir, fiaron a su dirección el mayor acierto.
   Tenía la piedad, desde inmemoriales siglos, eregida una ermita al mayor profeta en aquel monte, atlante de las nubes. Dividía los fieles reinos de Aragón y Castilla, debiendo más cuidado su antigua fábrica a la naturaleza que al arte, pues ésta, ya con la llaneza de sus primeros artífices, ya con la repetida carrera de los años, la tenía menos vistosa que devota. A esta basta concha de tan preciosa perla eligieron por asilo las zagalas y pastores, a cuyo districto trasladaron los rabadanes las abastecidas cabañas para que, sin distancia de la ermita, se lograse lo gustoso de la uniforme junta. Formóse en breve rato, en lo menos escabroso, una portátil población de bien dispuestas tiendas, sin que faltaran pajizas covachuelas para los que, con más curiosidad que poder, quisieran hacer número en la fiesta.
   Cargadas robustas acémilas de diversidad de ramos, no dejaron selva sin franco paso ni ameno valle sin que rindiera lo vistoso de sus flores para adornar con uno y otro el divino alcázar. Y aunque la riqueza de Anfrisa no necesitaba de mendigar la ajena, quiso su advertida galantería que todas sus compañeras tributaran a su patrón sus más estimadas telas para que tuvieran parte en el aliñoso adorno, que fue de los mayores que en aquella comarca pudo prevenir el desvelo, supliendo, sagradamente ambiciosas, con tan ricas galas aquellas pieles venturosas que fueron su sagrado abrigo.
   Acomodada ya la ermita de hermosas plantas y olorosas flores, y el altar, de preciosas sartas y ricas patenas, y convidados todos los ganaderos y zagalas por el discreto Mileno y bizarra Anfrisa, se juntaron al anochecer en el señalado puesto y, haciendo alegre salva con sus adufes y otros instrumentos, cantaron a dos coros esta letra:

VILLANCICO A SAN JUAN
               
  Del Jordán en las riberas,



de flores más coronadas



que las celebradas huertas



de los valles de Pancaya,



  Juan, un solitario amigo
5
   


de la vida solitaria,



honrador del yermo y bosques,



habitador de montañas,



  un muy hermoso cordero,



candor de la nieve blanca,
10



con las aguas cristalinas



la hermosa lana le baña.



  Y las aguas se corren,



viendo se aclaran,



al tocar del cordero
15



belleza tanta.



  Córrense, viendo vencidos



sus cristales en la gracia,



su claridad, con la suya,



por ser la más soberana.
20



  Del hermoso vellocino,



cuando descienden las aguas,



divídense en ricas perlas,



que verdes yerbas esmaltan.



  Y todo el río se huye,
25



corrido de ver le ganan



el cordero y vellocino



y de las pieles la gala.



  Y las aguas se corren, etc.


   Con sonoros acentos y dulces trinados, dieron fin al villancico, cuyas voces pudiera solicitar la ninfa Eco para sus más dulces y apetecidos remates, que en ocasiones sirven de maestros y recreo.
   Celebradas las devotas y festivas ceremonias, y exhalando en la ermita odoríferas aromas, dejaron en guarda del celestial erario cuatro valerosos y cuidadosos zagales. Volvió toda la devota junta a sus nuevas habitaciones, no para saciar la gula, atentos al precepto santo de la devota vigilia, sí para aliviar el cansancio y dar una breve refección a su cumplida abstinencia. Quisieron llevar los bizarros serranos entretenido el tiempo, aunque era breve la distancia, y así ordenó Mileno se cantara algo que, a más de alegrar los corazones y sentidos, fuera picante, para avivar los ingenios, obligando con eso a la emulación. Tomaron la mano los zagales en cantar una letra a su propósito, que, aunque por antigua pudiera estar olvidada, hay hombres que tienen por gala el decir mal de las mujeres, como si las desatenciones de los maldicientes pudiesen ser bastantes a deslucillas. La letra que cantaron los pastores era «Marica a lavar sus paños» y, creyendo no hay quien la ignore, referiré sólo la que cantaron las zagalas al metro de ella, ordenando Anfrisa se fueran alternando las cuartillas de ambos romances para mayor inteligencia. El que cantaron las pastoras fue el siguiente:

ROMANCE JOCOSO
               
  A lavar Marica paños



dicen que un día salió



y yo digo que ha salido



a afrentar al mismo Sol.



  De dos jabones que daba
5
   


a ellos y al que la vio,



si en aquéllos bien se emplea,



en él estuvo mejor.



  Del agua que dellos vierte



nos dice el curso veloz
10



que, mirando su blancura,



corrida, se retiró.



  Bien haya, amén, de Marica



la clara resolución,



que toda hermosura y gala,
15



si es común, pierde el valor.



  El tendellos con su mano



causó tanta emulación



en cada flor que a porfía



su regazo la ofreció.
20



  No me admiro se llevara



del galán que la miró



en cada doblez el alma



por lo dobles que ellos son.



  Si Marica dejó el valle,
25



claro está se puso el Sol,



porque de sus bellos ojos



tiene luz y resplandor.



  El que logra lo que es suyo



no quiera más galardón,
30



conténtense con la Luna



hombre que la mereció.


   No se descontentó la gala de los pastores con el desquite de la letra, que los discretos a pocas cosas tuercen el rostro. Dispusieron los mantenedores de la fiesta que después del breve refresco se volvieran a juntar en el anchuroso pórtico de la ermita para tratar y disponer las fiestas del venidero día y octavario. Y, pues para emprender con mayores alientos el futuro regocijo hace treguas el cansancio, razón será le imite quien en todo desea ser puntual coronista de tanta celebridad.

- I -
   No se ostentó Diana con más cariño a su amado Endimión que a sus lucientes círculos los alegres pastores, convidándoles lo lustroso de su hermosa presencia a gozar de tan esclarecida influencia, con que, sin requerir las aliñadas teas, pudieron salir a la campaña y, asentados sobre las peinadas pizarras de aquel gigante empedernido, dieron principio a la disposición siguiente: que, en amaneciendo, se encaminaran a la ermita con instrumentos músicos, convidando con ellos a las parleras avecillas para que con sus arpadas lenguas y suaves gorjeos les ayudaran a dar la alboreada en repetidas gratulaciones al Soberano Autor de todo lo criado, confesando ser inmensos los beneficios que cada día se reciben de la divina diestra. Dispusieron así mismo Mileno y Anfrisa que, en llegando al santuario del glorioso precursor, se cantara una letrilla a la Santísima Trinidad, en quien está cifrado el resto de nuestro mayor bien. Ejecutóse puntual, que, a más de ser la obediencia la virtud que más resplandece y más aprovecha, es indicio de ilustre corazón el sujetarse al sentir de los mayores. Llegados a la ermita, cantaron la siguiente letra:

A LA SANTÍSIMA TRINIDAD
               
  Jirguerillos que en justas



emulaciones



alabáis al Criador



con dulces voces,



  repetid santo, santo,
5
   


con alegría;



al Trino y Uno alaben



las jerarquías,



  aunque el grande agustino,



con ser muy diestro,
10



a vadear no se atreve



mar tan inmenso.



  Ni un alano no llega



a dalle caza,



que la pierde de vista
15



quien más la alcanza.



  En los tres se halla uno



con ser divino,



que se lleva de humano



su tercio y quinto.
20



  Por lograr el ser hombre,



la mejor carta



la jugó desde el cielo



sobre unas pajas.



  Es muy diestro en extremo
25



en la espadilla



y la esgrime con todos



si mal le pintan.



  En las copas el vino



más generoso
30



nos le da hecho sangre



por raro modo.



  Si una vez nos da el oro,



otra da el basto;



usa, como buen Padre,
35



del pan y el palo.



  Todos tres la primera



bien entendieron



pues, juntando manjares,



echan el resto.
40



  Pero al alí, conformes,



todos jugaron,



porque hicieron gran punto



de un alto y bajo.



  Lo divino y humano
45



bien lo barajan



y así ganan la mano



con gran ventaja.



  A la trinca se acogen



en todo caso,
50



que, aunque el otro es gran punto,



éste es más alto.



  El amor lleva el plato



con trinca y blanca,



y en lo blanco se afirman
55



tres que hacen raya.



  Nadie pierda el barato,



que en todo juego



hoy está de ganancia



lo más del cielo.
60


   En habiendo dado fin a los versos, se comenzó el sacrosanto misterio de la misa, para cuya celebridad se eligió un prior de la orden de San Juan y los mejores músicos que se hallaron en aquella junta, donde, a coros con los instrumentos y voces, cortejaron a su santo patrón. Ofrecióse Mileno a hacer el gasto en el desayuno de aquel día, con que, a su imitación, todos los siguientes quedaron al cuidado de los demás pastores, señalando el segundo a Lauro y a su hermana Anfrisa, que, como su valor en todo era ventajoso, quisieron fueran los primeros en fiesta tanta (siendo error del entender recatear a los grandes méritos lo que se les debe de justicia). Quisieron que el tercer día ocuparan Lisis y Fileno, dos consortes de tan iguales corazones, que pudiera emularlos la envidia y admirarlos la mayor atención. En el cuarto día contaron a Fenisa y Jacinto, deudos muy cercanos, de quienes se decía deseaban alcanzar la gracia de Himeneo en igual consorcio. El quinto día encomendaron a Feniso, mancebo tan bizarro cuanto valeroso, añadiéndose a uno y otro el verse heredado de nuevo, con que, aumentándosele los bríos, no se le disminuían las confianzas de verse favorecido de las más bizarras serranas, sin haber hecho aún en su pecho lance los dorados arpones del Cazador de Chipre. En el sexto día acomodaron a Fausto, tan infausto en su condición que, a no verse obligado de las instancias de los corteses aldeanos, hubiera retrocedido muy gustoso del primer intento, por no obligarse a forzosas galanterías así en el obrar como en el dicir, abreviado corazón que parece tenía origen de la mendiguez y desconfianza; pero hubo de admitir, a mal de su grado, lo que dejara con alientos de mucho consuelo. El séptimo día escogió muy gustoso Leandro, varón anciano, de cuya discreta consorte segó la vida en agraz la cortadora guadaña de la insaciable Parca, quedando perfectamente dibujado su peregrino retrato en dos tiernos pimpollos, creciendo su verdor lozano asido al anciano tronco, que, renovándose en los nuevos raudales de sus perfecciones, vivía contento y confiado en la virtud de Anarda y Clori, nombres con que eran conocidas por todas las cabañas estas divinas prendas. El octavo festejo cayó en manos de Gerardo, un rico ganadero y tan enamorado de todas cuantas bellezas eran celebradas en aquel tiempo que se tuvo a prodigio hubiera alguna a quien no le dijera su pensamiento. Era galán, a pesar del pastoril ornato; generoso, tocando casi en pródigo; entendido, de suerte que apenas había duda en la comarca que no procuraran la desatara su parecer; prendas todas que merecieron coronar la fiesta. Concurrieron así mismo, a más de las nombradas zagalas, Belarda, de lindo garbo y gran música de arpa; Cintia, muy hermosa, y una hermana suya llamada Livia, que, sin llegar a los cuatro lustros de su edad, había tres años que, cual tórtola triste, lloraba el temprano fallecimiento de su amado esposo y, envueltas sus tristezas en delicados cendales, se permitió por aquellos días al regocijo por hacer compañía a sus deudos y amigas y no singularizarse (que es poca cordura cuando la ocasión lo pide a voces).
   Entre otros muchos pastores, se hallaron a los primeros conciertos dos rabadanes, por lo tosco, muy de gusto, y una zagaleja, por lo chistoso y gran música, muy sazonada. Estos tres hicieron duelo de que no los contaron en el octavario y festines, y así determinaron ausentarse por aquellos días de toda la comarca, entendiendo era fuerza reconocer la falta de sus personas por ser su buena gracia el alma de todos los entretenimientos. En parte tuvieron razón porque es poca atención de la cordura despreciar sin causa al que en algún tiempo sirvió de alivio, y más si no lo impide la ocasión. No faltó quien dio aviso a los pastores del sentimiento de los rabadanes y zagaleja y, confesando su descuido, acudieron a tomar todos los puestos, con que no pudieron ejecutar la fuga y, llevados delante de la amigable junta, procuraron quietarlos y tácitamente confesaron ser malo para enemigo aun el más desvalido. Todos les aseguraron que el no señalarles día era por quererlos cada tino en el que le tocaba para el cumplimiento de lo sazonado que pretendían. Con esto se dieron los tres por satisfechos, con que pasaron adelante la fiesta, recogiéndose por entonces a dar parte al sueño, enemigo tan molesto, que si da en persiguir, no hay valor que le resista y, si da en negarse, no hay comodidad que le obligue.
   Quiso Mileno que, antes de retirarse a sus cabañas, se cantaran a la puerta de la devota ermita las octavas siguientes que a la purificación de Marla Santísima, Madre de Dios y Señora Nuestra, compuso una religiosa, deuda muy cercana de un título de este reino, para un certamen que el mismo señor celebró en su fiesta en la nobilísima, antigua y leal ciudad de Huesca en agradecimiento de la feliz unión de nuestro gran monarca Felipe IV, el Grande, con la serenísima princesa doña Mariana de Austria, dando en esta noble demostración nuevos realces a su lealtad y generoso corazón, pues con su valor y poder abarcó y cogió de bolea lo divino y humano, dando, en el santo templo de aquella insigne ciudad, pasto a las almas en panegíricas oraciones de los mejores oradores; gusto al oído, con la suavidad de la música, y al entendimiento, en diferentes metros, científico certamen y generosos premios; y en su palacio, franqueando opulentos y generales banquetes; y dando así mismo con uno y otro mayor seguridad a los insignes blasones de sus regias y altas torres. Y fueron las otavas siguientes:

OCTAVAS A LA PURIFICACIÓN DE LA VIRGEN
               
  Piélagos sacros vadear pretende



el tardo vuelo de mi bronca pluma,



mueve el afecto, el ánimo se enciende,



por reducir lo grande a breve suma.



Hiela el temor, la mano se suspende,
5
   


temiendo que ambición no se presuma



el que intente mi voz, con osadía,



alabar las purezas de María.



  Divino auxilio implora (¡oh Soberana



Princesa de los Cielos!) este canto,
10



pues en serviros tantas glorias gana.



Si es que el afecto puede alcanzar tanto,



en que hoy asiste la piedad cristiana



en el templo divino y sacrosanto,



tu luz de mi ignorancia los temores
15



destierre y comunique los ardores.



  Desde la eternidad, arrebatado



tuvo al Supremo Autor vuestra pureza,



siendo lo más perfecto de su agrado,



a quien sólo aventaja su grandeza.
20



De vuestro limpio barro, enamorado,



a lo humano codicia la bajeza,



desechando su gloria allá en el cielo



por gozarla con Vos acá en el suelo.



  Acciones muy de amante Dios ostenta,
25



ensayando de Vos muchas memorias.



Sois puro Sol, Señora, que acrecienta



gracia a los hombres y, aun al Trino, glorias;



Vellón de Gedeón, blanco, que aumenta



del católico fiel grandes victorias;
30



Zarza, que al mayor fuego da desmayos;



Vara de Aarón, de florecientes rayos;



  Arca del Testamento sois, Señora,



en lo interno y externo acrisolada.



La ley guardando, porque el que en Vos mora
35



estima la obediencia resignada,



al monte de la mirra vais ahora



a probar mil calumnias destinada,



que aun a costa de honra y con afrenta,



en guardar bien la ley vivís contenta.
40



  Pura quedasteis en el parto vuestro.



Amando la pureza como al Hijo,



por no perdella, casi el daño nuestro



estuviera en el mundo siempre fijo.



Fue fuerza obrara en Vos el brazo diestro,
45



como el santo Gabriel os lo predijo,



que de Dios no admitierais el ser Madre,



si os ajara lo puro humano padre.



  Llegáis a redimir al templo santo



al Redemptor Jesús con alborozo,
50



y recíprocamente os debéis tanto,



que el uno por el otro ostenta gozo.



Que os tratéis como impura causa espanto,



pero no extraña Dios ese rebozo,



porque en sólo ser Hijo de María
55



tiene el Verbo cifrada su alegría.



  ¡Quién no ha de admirar humildad tanta



que escojáis en la ofrenda la pobreza,



virtud que en Vos asiste y se adelanta



a desechar por ella la grandeza!
60



Castas lleváis las aves, Virgen Santa,



no teme el que dirán vuestra fineza,



obediente a la ley, sin ser mandada,



aunque juzguen sois pobre y sois manchada.



  Princesa inmaculada, en este día
65



amparad los monarcas españoles,



pues, gozosa, haréis bienes a porfía,



y a los que son en fe puros crisoles,



aumentadles en paz la monarquía



en regia descendencia, en nuevos soles,
70



dándoles herederos para el suelo,



pagando los que dio Filipo al cielo.



  España a vuestros pies pide rendida



asistáis de su rey al Himeneo,



que de amante adolece, y afligida,
75



puesto en la prole real todo el deseo.



No permitáis, Señora, que, oprimida,



deje de aseguralla en nuevo empleo,



pues podéis, como Reina, aun con los reyes,



hacer y derogar todas las leyes.
80



   Todos alabaron el buen gusto de Mileno y dijeron que la autora de las octavas no sólo merecía el segundo premio que la dieron, sino, muy de justicia, el primero. Hablaron así mismo de muchas mujeres que por sus escritos y bien empleado tiempo fueron celebradas de historiadores y hombres insignes. En estas pláticas fueron entretenidos hasta que, acompañados de Mileno, llegaron a reposar a sus cabañas.

- II -
   Sudaba el Alba, corriendo presurosa por huir de la veloz carrera de los lucidos caballos del pastor de Admeto, que a grande diligencia la iban dando alcance, deseosos de ser de los primeros que gozaran de lo alegre del festivo día del Precursor Montañés, a tiempo que todos los serranos echaban, casi por fuerza, de sus portátiles habitaciones la sombra de la muerte, que en mudo silencio y profundo sueño los tuvo sepultados, siendo el gusto y comodidad humana tan antojadizos que a un tiempo mismo codician y desechan una misma cosa. Salieron, pues, los bizarros aldeanos tan adornados de gala como de bizarría, ostentando el gusto que tenían en tan justos obsequios, no limitando lo escabroso de la habitación el ánimo de los que nacieron de corazón grande, que lo contrario fuera defecto considerable, y más en tiempo que casi son iguales los lucimientos. Las zagalas salieron ricas del natural ornato, que, acompañado de los bizarros sayuelos, corales, perlas y patenas, dio mucho que mirar y que admirar. Y mientras llegaban a la ermita, después de haber rompido el nombre de Juan sonando los instrumentos cortesanos y aldeanos, mandaron al zagal Pascual dijera alguna cosa de chanza antes de llegar a la ermita; obedeció puntual y, así, dijo una décima a Orfeo:

DÉCIMA A ORFEO
               
  Bien pudo Orfeo bajar



por Eurídice al infierno



y ostentalla su amor tierno,



pero fue sólo ostentar,



que si la llegara a amar
5
   


le gobernara razón



y no sólo su pasión,



pues sabe que la mujer



es muy fácil de perder



al volver de la ocasión.
10


   Todos los mayorales victorearon a Pascual, porque apenas hay hombre que no guste de oír hablar mal de las mujeres. No lo hicieron así las serranas, antes le ofreció su galantería, en premio, una curiosa guirnalda de olorosas flores, que mujeres de prendas deben desentender lo que las solicita pesadumbre. Con alegres voces, llegaron, antes que a la ermita, a prevenirse de flores para renovar el altar a un deleitoso prado tan poblado de ese adorno como asistido de naturales aromas que parece le había criado la naturaleza para aquella sazón, rindiendo pródigamente lo que el cariño y devoción solicitaba. Veíanse a un tiempo en aquel natural jardín la matizada y primorosa violeta, si pebete de las campiñas, saludable confección de la naturaleza; así mismo, el sufridor jacinto, bello esmalte de la primavera; la rosa fragante, reina de las flores; los listados y olorosos claveles; la cándida azucena; el deleitoso jazmín, de tan suaves alientos como de corta vida; la desaliñada, si fragante, mosqueta, poco curiosa en conservar su hermosura; el romero (no a lo hipócrita), ostentando sus virtudes; el dichoso narciso, que en pago de su desvanecido obrar se logra en estrellas olorosas; los diversos tulipanes, tan liberales a la vista cuanto escasos al olfato; la pomposa peonía, muy preciada de librar al corazón de ahogos; el cárdeno y terrestre lirio, envidioso de bienes ajenos, codiciando dilatar su districto; el girasol, siguiendo al luminar mayor, cuyos afanes publica la pálida corona de sus hojas; la pajiza retama, poblado promontorio de fragancias; las ostentosas amapolas, engañadoras de la vista humana, pues tal vez se ha juzgado deber al arte lo que en ellas es naturaleza; la olorosa madreselva, espía de los caminantes; el mastranzo; la mejorana; la serpentaria; la menta; la albahaca; artemisa; la tanarita; la yerbabuena; la jadrea; la escorzonera; la verbena, y otras diversas flores y olorosas plantas tan suaves al olfato cuanto saludables a la vida humana. Desierto hicieran al prado los zagales, a no ser tanta la copia de flores con que el dueño y autor de todo lo criado le tenía enriquecido. Y llegando a la ermita, adornaron con gran curiosidad el altar y, para que fuera cumplido el obsequio que deseaban hacer a su patrón, cantaron un villancico hecho para el nacimiento del Divino Verbo, amado primo de su querido Precursor.

VILLANCICO AL NACIMIENTO
               
  De la alta cumbre del cielo,



a un humilde valle baja



el Supremo Mayoral,



enamorado del alma.



  Acompañan su persona
5
   


mil angélicas escuadras,



cuya celestial grandeza



sólo mereció su gala.



  Llega con seguro al puerto,



sin zozobrar en borrasca,
10



y de la Nave María



gozoso se desembarca.



  A comprar, zagalejos,



del cielo galas,



que sus Indias preciosas
15



hoy son muy francas.



  Enamorado y celoso,



deja su divino alcázar



por un pobre portalejo



donde brutos le acompañan.
20



  Y aunque su amada se excusa,



su fineza ha sido tanta,



que a media noche padece



rigores de helada escarcha.



  Ronda su puerta lloroso,
25



pero siempre el alma ingrata,



cuanto más le ofrece el cielo,



le corresponde con pajas.



  Al portal, alma mía,



donde Dios llora,
30



porque ve que le tratas



no como esposa.



  Enjugarle procura



sus perlas bellas,



que será cosa fácil,
35



como le quieras.



  En mil fuertes cadenas



le tienes puesto,



y es tan bueno que gusta



del cautiverio.
40



  A gozar con Dios vamos,



alma dichosa,



si de paz en la tierra,



del cielo, gloria.


   Cuando acabaron la letra, brujuleaba el dios Apolo las festivas demostraciones, no atreviéndose a ostentarse cara a cara ni a entrar de golpe en la fiesta sin ser llamado. Anduvo algún rato de rebozo, envuelto en cendales rojos, hasta que la alegre junta comenzó a adornar el altar con blancas antorchas de rubios panales. Y antes de dar principio a la misa, pidió Mileno a la discreta Anarda cantara un romance que una monja deuda suya compuso y cantó día de los Reyes en una misa nueva de un religioso que se llamaba Salvador. No le hizo mucho gusto a la pastora la petición, pero, entendiendo es de menos estima lo que mucho se ruega, cantó lo siguiente:

ROMANCE A UN MISACANTANO
               
  Escuchadme un rato atento,



reverendo padre Arned,



que os quiero hablar de bolea



aunque os parezca revés.



  Dicen que misacantano
5
   


hoy os habemos de ver;



no se cumpla en vos el dicho



«cantar mucho sin saber».



  No imaginéis que a esa mesa



llegáis a sólo comer;
10



antes, cuanto más comáis,



con más hambre quedaréis.



  Llegad con las tres potencias,



aunque sin ojos podéis,



pues que para ver a Dios
15



bastarán los de la fe.



  Bien es que un voto se cumpla,



y, pues que a Dios se le hacéis,



le seréis, mientras viváis,



su hechura y ministro fiel.
20



  En el día de los Reyes



os admite el Sumo Rey



en el celestial banquete;



llegad humilde a sus pies,



  ofreciendo el corazón,
25



y con los Reyes diréis



que es dicha el haber llegado



hoy con ellos a Belén.



  No os olvidéis de dar gracias



a María y a Josef,
30



pues para vos conservaron



ese maná de Israel.


   Cantó el romance Anarda con tan sonora voz y dulces acentos que tuvieran mucho que alabar los oyentes, a no llamarlos la devoción y deseo de dar gracias al Soberano Cordero, que con tan particular cuidado nos le señaló con su dedo su favorecido primo Juan para que no dudaran ni dejaran de buscar los católicos la salud del mundo en donde nos la asiguraba el Precursor Divino. Acabado el sacrosanto misterio de la misa y dado el prior gracias por él y todos los presentes, los guió el mayoral Mileno a un ameno sitio coronado de frondosos árboles y deleitosas fuentes, que, decollándose con diverso y presuroso curso, formaban un caudaloso río cuyo nombre es el Queiles, tan célebre por los escritores cuanto por sus fértiles inundaciones. Sentados todos sobre flamantes tapetes de verdes esmeraldas, se manifestó la opulencia de Mileno en sabrosos y abundantes manjares, que, por no hacer prolija la narración, dejo de referillos; basta saber era banquete del mayoral más liberal y rico, y los convidados, los pastores y zagalas de más suposición de toda la comarca. Diose fin a la comida con muy repetidos brindis (uso que introdujo la galantería de los militares, cuando, teniendo oprimida y cercada a la ciudad de Brindis, se estimulaban unos a otros a la toma de ella con cualquiera acción que hacían y, como la bebida es la más apetecible y estimada, la reiteraban más veces, con que quedó establecido en cortesanía el brindis, como se ve hasta en nuestros tiempos). Trataron sobremesa de varias cosas y, como todos llevaban la mira más a las divinas que a las humanas, pidieron a Fenisa les dijera cuatro octavas de la diferencia de lo temporal a lo eterno. Excusóse con modestia la zagala, mas no quisieron admitirle la excusa sabiendo era muy favorecida de las musas y, obligada de las generales instancias, dijo así:

OCTAVAS A LA DIFERENCIA DE LO TEMPORAL A LO ETERNO
               
  ¡Qué falsos son del mundo los contentos,



qué mentidos los gustos nos ofrece,



qué poco me aprovecho de escarmientos,



sólo lo deleitoso me apetece!



Porque son mis sentidos poco atentos,
5
   


el engaño no ven que se padece



en amar esta vida transitoria,



que sólo es vida la que da la gloria.



  Dichoso es bien que llame sólo al justo,



que deste siglo conoció el engaño,
10



venciéndose a sí mismo y a su gusto,



previniendo del mundo el grave daño,



que querer sino a Dios es caso injusto;



lo demás le es al alma tan extraño,



que, si no da de mano a sus pecados,
15



pierde eternos bienes reservados.



  A muchos su pasión los tiene ciegos



y de Dios poco o nada han conocido,



puestos en los deleites, cuyos fuegos



tienen el corazón empedernido,
20



dejándose llevar de falsos ruegos,



perdiendo en ellos todo su sentido,



sin advertir que es nada lo del suelo



en cotejo de un átomo del cielo.



  Si hay algún pecador que haya notado
25



las mercedes que Dios a todos hace,



y que si peca hoy, hoy le ha esperado,



y si se arrepintió, se satisface,



este tal debe estar muy admirado



de ver que en sus maldades se complace,
30



mas, si deja lo humano por lo eterno,



trueca la gloria en penas del infierno.



   Muchos colores le costaron a Fenisa las referidas octavas, dando por excusa de las poco ajustadas voces y conceptos el haber salido de repente, pero todos admiraron así la habilidad como la obediencia de la pastora, con que la dieron las gracias y se retiraron a sus albergues.

- III -
   En los últimos tercios de su repetido curso estaba el luminar mayor, tan lejos de su oriente como vecino a su nadir, cuando volvió Mileno a las tiendas a acompañar a los de la fiesta, con quienes se encaminó a la ermita, donde hicieron devota oración a su patrón santo y, antes de cerrar la puerta della, cantaron a dos voces esta letra al Soberano Cordero, que, pues quita los pecados del mundo, da gracia a los que dignamente le comen y sustento de vida eterna.

VILLANCICO AL SANTÍSIMO SACRAMENTO
               
  De los trojes celestiales,



el amor divino siembra



en la tierra un solo grano



que ángeles y hombres sustenta.



  Dio tan soberano fruto
5
   


que su divina cosecha



en el granero del mundo



poco ocupa y mucho llena.



  Con su precioso valor



ha enriquecido la tierra
10



tanto, que nos va rogando



con el pan y con su mesa.



  Libróse de imposiciones



por ser cosa de la Iglesia,



que, por tributo, este pan
15



pechos quiere, que no pechas.



  Lleguen alegres,



vengan apriesa,



porque a todos el pan se franquea.



  Coman contentos,
20



aunque sea con mil sacramentos,



que hace provecho



al que lleva dispuesto su pecho



y es muy sabroso,



aunque pan de salvados es todo.
25



  Pruébenle luego



los que quieren subir hasta el cielo.



  Es pan de vida



y así es, cierto, gustosa comida.



  Coman y lleguen,
30



y no aguarden a que les rueguen.


   Dieron fin a la música y a las divinas gratulaciones, con que se fueron apriesa los devotos zagalejos por los amenos prados hasta que los convocó la galantería del liberal Mileno; y, sentados todos junto a una fuente tan clara como sonora, volvió el rico mayoral a hacer ostentación de su liberalidad y poder en una grandiosa cena, sin reparar que tal vez cuanto son mayores causan más daño a la salud y la vida. Levantadas las mesas, hubo grandes apuestas y desafíos entre los mayorales para correr, luchar, saltar, tirar la barra y ejercitarse en espadas negras. Porque la hermosa Diana andaba ocupada en sus castos ejercicios, no pudo asistir a las serranas juntas, con que, por entonces, dejaron señalados los plazos de las apuestas para cuando la argentada señora ostentara su diáfano semblante menos ceñudo y, a la escasa luz que concedía a los discretos aldeanos, formaron un baile muy gustoso, durando lo que bastó a desear el descanso, procurándole unos y otros sobre las floridas alfombras de aquel ameno sitio, cobrando el aliento que tan perdido tiene nuestro humano corazón a cualquiera novedad de extraordinario movimiento. Y, habiendo descansado, rogaron a Pascual les dijera algunos versos suyos para entretener el rato. El garzón, que de estar en tan discreta compañía ya había quitado de sí algo de la basta concha de su naturaleza, se ofreció gustoso a obedecerles. Pidióles le dieran el asunto acomodado a su ingenio y los mayorales, no sin cautela, viéndole tan liberal, deseosos de tener un rato gustoso por lo ridículo, le dijeron hiciera un romance de seis coplas a un sujeto grande. Pero el zagal, que tenía tanto de sospechoso como de rústico, entendió el intento de sus mayores y, aunque juzgó habían de sentir mal de que su bronquez se atreviera a tan divino sujeto, enderezó sus versos a un retrato de la reina nuestra señora doña Mariana de Austria (que Dios guarde) que le llevaba Anarda en el pecho. Y así, dijo lo siguiente:

ROMANCE A LA REINA NUESTRA SEÑORA
               
  Serenísima princesa,



gloria del hispano suelo,



pomposa rama del Austria,



luciente antorcha del cielo.



  Águila que, rayo a rayo,
5
   


en el solio más excelso,



del cuarto Planeta alcanza



a registrar sus reflejos.



  Divina y casta Diana,



que el amor en vuestro templo
10



jamás pudo hallar entrada



sin licencia de Himeneo.



  Sabia Minerva, a quien rinde



parias todo el universo,



si vuestra ciencia admirando,
15



vuestro gran valor temiendo.



  Señora, la ley me manda



que, para ensayar mis versos,



escoja un sujeto grande,



que no me permiten menos.
20



  Yo, aunque soy tosco garzón,



de alto gusto me precio



y, al mirar vuestro retrato,



se me infundió noble aliento.


   Admirados quedaron los circunstantes de lo bien que Pascual se había desempeñado y, a no haber visto tan a sus ojos ese desengaño, creyeran tenía decorado de antemano el romance. Dieron gracias al Soberano Dueño de que en la mayor rusticidad resplandece su inmensa sabiduría, pues muchos, sin cursar escuelas, dejan de ser ignorantes. Todos dijeron que, por lo extraordinario, había sido el rato muy gustoso. Agradecióle Mileno a Pascual el buen rato y en pago le ofreció un curioso cayado guarnecido de caray, con que quedó muy ufano el garzón. Y queriendo Mileno coronar el día y fiesta con todo lo que pudiera dar gusto, pidió licencia para referir un apólogo en el cual se trataba mucho de la religión del santo precursor y, dándole las gracias y puestos todos en silencio, dijo de esta suerte:

APÓLOGO DE LA VENTURA EN LA DESDICHA
   «En la ciudad de Tebas, valerosa por sus ciudadanos, por sus nombradas puertas, grandiosos muros, deleitosos montes y por el insigne Anfión y sus hijas, tan celebradas, hubo un mercader a quien los bienes de fortuna hicieron estimado. Éste tuvo por consorte a una señora tan ilustre y calificada, que pudo su nobleza adquirir altos renombres a su casa; mas, como los humanos bienes jamás tienen verdadero cumplimiento, quitó la muerte gran parte de este lustre, dejando viudo al referido y fingido mercader, aunque, para su consuelo, le quedaron tres hijos varones en quien poder descansar y pasar con menos pena su soledad y viudez, encaminándolos su cuidadosa advertencia por el camino más recto, así en la virtud como en las ciencias, saliendo tan aventajados en ellas que pudieran pasar plazas de maestros. Pero en quien puso su mayor cuidado fue en el hijo de menor edad, así por ser copia de su difunta madre, como por verle de más adelantado discurso que sus hermanos.
   Pasaba el padre con tristeza su marchita, si antes florida, edad, pero con la mayor opulencia que se veía en príncipe alguno, sin saberle juros, rentas ni sitios. Admiración causaba a todos esta maravilla, pero los que más la ponderaban eran sus hijos, como quienes tan de cerca veían lo que pasaba dentro de su casa. Y, como todos los vivientes heredamos la curiosidad a nuestra madre Eva, en una de las muchas ocasiones que se hallaron juntos los tres hermanos y faltos de las humanas conversaciones que a los hombres mozos llevan arrastrados, trataron del incógnito tesoro de su padre, juzgando algunas ocultas Indias en su casa. Dijéronle a Lisardo, el menor de todos, que con el seguro del cariño que su padre le mostraba fuese a preguntalle el origen de aquella providencia. No rehusó el mancebo la legacía, antes bien, animado de su mismo deseo, fue en busca de su amado padre y, haciéndole la referida pregunta, cumplió consigo y con sus hermanos; mas no le hizo mucho gusto a su padre la curiosidad del hijo y, dejándole con una ambigua respuesta, se fue de su presencia, y Lisardo a dar razón a sus hermanos del suceso, procurando en adelante estar advertido de que del superior y el amigo no se ha de investigar más de lo que quieren franquear. Dejaron los tres hermanos toda vana curiosidad y, entretenidos en sus más plausibles ejercicios, quisieron gozar de la compañía de su padre y cuidar de su regalo y casa, sin averiguar lo cierto de sus grandezas.
   Llególe al anciano padre la muerte y, como el principal anhelo de los padres es renacer en sus descendientes, después de haber cumplido con las leyes de católico, con demostraciones de tal, llamó a las tres mitades de su alma y por remate de un largo razonamiento les dijo: 'Creeré, hijos míos, que, de consejo de todos, llegó un día mi querido Lisardo a preguntarme qué origen tenían las riquezas con que nos lucimos en mi casa y, como la seguridad humana es tan débil, rehusé decillo, temeroso de que la codicia os hiciera desatentos, que el interés ni del más propio ni de la mayor obligación puede fiarse; mas, ya que a gran priesa está dando fuertes aldabadas la insaciable Parca a las puertas de mi ancianidad, os quiero dejar menos desconsolados y más bien puestos de lo que quedarais si no os descubriera este secreto. Yo, hijos amados, soy de tan noble prosapia como fui de rico patrimonio, que heredé de mis difuntos padres. Anduve divertido en mis juveniles años, tanto que, cual hijo pródigo, no sólo gasté la legítima de mis ascendientes sino gran parte de la salud, siendo fuerza ausentarme de mi patria y, con nombre supuesto, me puse a servir a un caballero del hábito de San Juan. Contentóse mi dueño de mi cuidado y, embarcándose para aquella noble isla de los Valerosos Cruzados, terror de las Otomanas Lunas, fié al mar todas mis fortunas, arrepentido de mi descuidada vida. Corrimos algo de tormenta en aquel indomable monstruo y, amainando algo su fiereza, procuramos el descanso, saltando a tierra junto a la isla de Patmos. Dimos carena y hicimos agua y, como el cansancio es tan ejecutor de nuestra naturaleza, tendíme en la seca arena, con que se concilió el sueño con tan grande letargo que, sin dispertarme las voces de la embarcación ni el tiro de leva ni acordarse de mí mis camaradas, quedé solitario habitador de aquel páramo. No hay palabras, hijos míos, para ponderar el desconsuelo con que me hallé cuando disperté y me vi en aquella despoblada isla, tan lleno de congojas cuanto falto de remedios. Quince días pasé sin otro sustento que las verdes hojas de los silvestres árboles y las secas raíces de las humildes plantas, recogiéndome a un pequeño nicho o estrecha covachuela, para librarme de las inclemencias del cielo. Mas, como Dios ha criado este nuestro cuerpo tan sujeto a variedad de fortunas, tal vez con las más adversas se contenta; y así, luego estuve bien hallado en aquella solitaria vida, reconociendo ser mis antiguas culpas las que ocasionaban aquellos trabajos, suavizando con esta consideración el golpe de ellos. Pasaba sin otros cuidados, sólo puesta la mira en el Criador, agradeciendo las grandes misericordias que usaba con quien jamás supo servirle. Y una tarde que, cuando el sol llega a su ocaso, contemplaba las divinas grandezas, oí unas lamentables voces que salían de un vecino collado y, sin poder distinguir si la voz era humana o silbos de alguna espantosa fiera, armado con la señal del católico, arrimado a un ñudoso y familiar bastón y ayudado del valeroso ánimo, subí el repecho y, escudriñando cuevas y requiriendo peñas, di con la causa de mi admiración. Entre las quiebras de dos peñas fuertes formó la naturaleza un valle tan profundo que sólo pudiera la temeridad emprender a sondalle. En este, pues, sepulcro de vivientes se oían tristes lamentos; apliqué el oído por si podía entender algo y, aunque conocí ser persona humana, no pude entender lo que articulaba su voz, ya por distinta de mi nativa lengua, ya porque las congojas de quien hablaba no dieron lugar a declararse. Quitóme el temor el verla sin compañía en su desdicha y, deseoso de socorrerla, busqué trazas cómo dar paso franco a la inhabitable profundidad. Pulí un pedernal, ayudado de la espada que siempre ceñí; con ambas cosas fui aliñando unos agudos palos, cuyas puntas clavé en las peñas, que, aunque con poca seguridad, pude llegar hasta el fin de mi deseo. Hallé tendida en la tierra a una mujer de tan hermoso rostro que pude juzgar ilusión lo que veía prodigio. Traía prendido el cabello con ricos lazos de perlas y piedras de inestimable valor; el traje, tan incógnito a mis ojos como la lengua a mis oídos; toda ella era un perfecto dechado de la Madre del Amor, en la hermosura, y un retrato de Diana en los instrumentos bélicos de que iba pertrechada, milagro de la divina providencia no haberla muerto las mismas flechas que llevaba para su defensa. Dila a entender, con cortesana demostración, que era hombre y no fiera, que, según mi erizado pelo y rotos vestidos, pudo imaginallo. Hícele señas de subirla al monte; admitiólo con apariencias agradecidas. Fuimos subiendo por la portátil escala, quitando, cuidadoso, los palos para que no hubiera indicios de la fuga. Ayudados de la divina diestra, llegamos a la eminencia del profundo sitio y, descansando un poco en el remate y mirando el peligro que dejábamos, la llevé a mi antiguo albergue, donde la regalé con mis silvestres manjares y caricias corteses, con la decencia que mis escarmientos me solicitaron. Un año estuvimos en aquel desierto haciendo deflexibles ramos, lazos a las incautas avecillas, tirando tal vez con honda al tímido conejuelo y a la trepadora cabritilla, con que pasábamos menos tristes de lo que pedía nuestra soledad. En este tiempo la enseñé mi nativa lengua y supe ser princesa del Catay y pretendida de muchos señores de aquella provincia, que la quería entregar su padre, si no a un fiero monstruo, al más poderoso de cuantos la pretendían, al más grosero y descortés de cuantos la miraban, habiendo concebido en su corazón tanto aborrecimiento que, viendo se llegaba el plazo de su cautiverio, fingió una caza y, cargada de arcos, flechas, y con regio valor, se fió a la fortuna, alejándose y caminando sola a trechos, hasta que dio en seguir una corcilla, que, temerosa de su muerte, dio por aquel profundo calabozo, y tras ella, la desconsolada princesa, faltando a la acostumbrada lealtad un caballo en que iba, que, visto el peligro, salvó su vida, sin atender a su dueño, acción muy de bruto desamparar en el mayor riesgo. Desconfiados quedaron los cortesanos cazadores del Catay de hallar con vida a su amada señora, a la cual parece que las rústicas malezas, compasivas de su desdicha, la sirvieron de blando lecho más que de escabroso peligro, con que sólo fue susto, y no daño, el que la ocasionó los referidos suspiros. Gran conciliador de voluntades es el trato; aun en animalejos domésticos vemos cada día que, con la continua vecindad, se hacen amigos los que fueron enemigos capitales. Así, la princesa, obligada de mis servicios y asistida de mi cuidado, los admitía gustosa, con cuya ocasión la persuadí que recibiera la ley evangélica y dejase los errores de la gentilidad. Díjela lo que entendí de la verdadera religión y lo mucho que debemos a nuestro gran Dios y Señor en la creación y reparación; díjela así mismo lo que por nosotros obró el Divino Verbo, la grandeza de la militante Iglesia, la seguridad de la triunfante Jerusalén y, finalmente, los daños que acarrea el dejar de amar y servir a Dios. Gozosa se mostró la noble señora y, admirada de oír cosas tan nuevas, ofreció recibir con mucho gozo la ley de gracia y, juntamente, hacerme su esposo, de que me dio su real palabra; y yo recibí su hermosa mano para jurar en ella el vasallaje que desde aquella hora la ofrecí, juntamente con guardar su decoro hasta que, fuera de aquel puesto, nos uniera la Santa Madre Iglesia. Procuré asigurarla luego para la bienaventuranza y, en un cristalino arroyo que me servía de espejo a la vista y copa al gusto, la dije las misteriosas palabras con que se imprime en el alma el espiritual carácter del santo bautismo y, gozosa de verse amparada del divino estandarte de la soberana cruz, me daba repetidas gracias de tantos beneficios. Pasamos dos meses, después de todo lo referido, tan olvidados del mundo como si la naturaleza no nos hubiera criado para ella. Salimos a contemplar los astros a tiempo que nos convidaban las plantas a mirar su hermosura, dando gracias al Criador de que, aun en lo muy débil, es tan admirable. Llegamos un día a la vista del mar por la parte que desembarcamos cuando me quedé dormido y, hablando de las grandes riquezas que su profundo seno encierra, me contó que traía consigo un gran tesoro de que su padre hacía muy grande estimación, que, juzgando le había menester en su fuga, disimuladamente le tomó de entre sus joyas, sin otras que trajo en su adorno. Sacó del pecho la princesa una cajuela de plomo y, dentro de ella, una sortija de oro sin piedras, a modo de cintillo; y así mismo, un bolsillo cuadrado y una bujetilla guarnecida de diamantes. Díjome que la sortija tenía propiedad de enriquecer una casa de lencería y sedas; la bujetilla, de telas ricas y preciosas joyas, y el bolsillo, de dar el dinero que quisieren, en diferentes metales. Y para que me desengañase, hizo luego la experiencia, a tiempo que se descubrieron las ilustres galeras de Malta, que, despejando los mares de cosarios y recorriendo las islas, no por codicia del ajeno tesoro, sí por libertar a muchos que padecían, faltándoles su valeroso esfuerzo. Saltaron en tierra los que iban en el primer vaso para hacer agua y, viendo plantadas en la isla muchas cruces, admiraron que en tal puesto se hallara tan divina señal. Salimos a la vista y, aunque muchos de los que allí venían se hallaron cuando me quedé en aquella soledad, me desconocieron, así por juzgarme difunto como por verme tan transformado, que a mí mismo me hacía novedad. Fingí ser mercader y aguardar tan oportuna ocasión para volver a mi patria. Hicimos un gran regalo al general de aquellas galeras, del incógnito tesoro, con que nos embarcamos todos dando repetidas gracias a nuestro Dios y Señor y, en llegando a siguro puerto, me desposé con la princesa Libia, vuestra madre. Venímonos a esta ciudad, donde supimos que, del sentimiento del despeño de su hija, murió el rey del Catay, vuestro abuelo, y que, por el gobierno, estaba la provincia dividida en bandos. No quiso volver a ella mi amada esposa, así por quitarse de disgustos humanos como por el peligroso riesgo de su salvación, que es lo más obligatorio a que todos debemos atender. Con las tres prendas que trajo vuestra madre habemos vivido ricos y estimados y, así, amados hijos míos, haced aprecio de vuestras personas y procurad vivir con sanas conciencias, pues tendréis bastantemente lo que habréis menester: a Fileno, mi mayorazgo, dejo la sortija; a Poliarco, el segundo, dejo la bujetilla y, a ti, Lisardo, doy el bolsillo, por si quisieres ser eclesiástico, para que puedas hacer obras pías; y a todos tres os pido (pues tendréis con qué) hagáis una casa o hospital con título del señor san Juan Baptista, a quien debo todo mi ser; y recibid mi bendición, y os mando no descubráis a ninguno este secreto, que, a más de ser lo que más os importa, os costará grandes pesadumbres si lo decís. Yo he sabido callar y me ha aprovechado, pero en este trance he querido referiros esta historia como cosa tan prodigiosa'.
   Concluyó el viejo caballero su relación y, viendo sus hijos se le acababa la vida, dieron sus ojos muestras de grande sentimiento, aunque les duró poco, porque mozos bizarros, ricos y nuevamente heredados fácilmente se consuelan de la muerte de sus padres. Quedáronse los dos hermanos mayores en la misma ciudad, mas Lisardo, después de haber cumplido lo ordenado por su padre, quiso ir a dar una vuelta por el mundo. Anduvo diferentes reinos y, llegando al ducado y ciudad de Florencia, ayudado de su bolsillo, puso casa muy acomodada de criados, coches y caballos, con todos los adherentes necesarios. Y, habiéndose informado de vecinos, supo a dónde acudía la juventud de la ciudad, que era a una iglesia principal de ella. Plantóse en la lonja con sus domésticos y, como los de la ciudad le vieron con tanto lucimiento, causóles cuidado la novedad, pero jamás pudieron averiguar la verdad de tanta duda. Cordura grande no franquear el pecho, porque las más veces sirve para mayores daños. A la fama de un gran sermón que se publicó en aquella iglesia, donde se había de tratar del soberano misterio de la imaculada concepción de María, Señora Nuestra y dignísima Madre de Dios, acudieron caballeros y damas y, entre algunas que pudieran competir consigo mismas, vio Lisardo una tan de su agrado que se tuviera por dichoso si supiera le había de admitir no sólo por esposo suyo sino por criado de su casa. Mal advertido anduvo este caballero con el informe, pues sólo se contentó con saber era su nombre Florisbella, sin hacer reparo en el moderado acompañamiento, pues sólo se reducía a un viejo gentilhombre y a una deuda suya con título de criada. Entraron las dos en la iglesia, siguiéndolas Lisardo, aunque no quiso hacer demostraciones, respetando lo sagrado del puesto (advertencia cuerda, pues no ha de profanar los templos la liviandad de los que los frecuentan). Acabada la panegírica oración con relevantes discursos y el divino sacrificio, con acorde música, salieron del templo Florisbella y Casandra (que así se llamaba la parienta) y, adelantándose Lisardo a dallas agua bendita, tuvo ocasión de ostentar su buena disposición y muchas galas, que miraron y admiraron harto por la novedad del sujeto. Pidió licencia el caballero para verlas en su casa, y Florisbella, más cortés que escrupulosa, concertó visita para aquella tarde, con que se despidió Lisardo tan lleno de alegría, que llevaba escrito en su semblante el gozo desta futura dicha (que hay hombres que no les cabe en el pecho un favor, por mínimo que sea, y antes de lograrlo lo sabe el amigo y el vecino).
   Prolijas le parecieron al forastero las horas para cumplir el mandato de las damas; pero, al fin, llegó la deseada y prevenida Florisbella con grande copia de gracias; llevaba la mira más al interés que al cariño (que el amor humano es mercader interesado). Diferente intento llevaba Lisardo; amaba de veras y con sana intención y, así, dio fácilmente crédito a las fingidas razones de la dama, la cual, conociendo la fineza del caballero, procuró entretenerlo con afables palabras y, preguntándole de su patria y deudos, le dio el sencillo mozo razón de toda la historia de su padre y, sin muchas vueltas del tormento, le dio noticia del tesoro que consigo llevaba. Hizo (como verdadero amante) patente el erario de su riqueza, suplicando (el inadvertido Lisardo) a Florisbella hiciera muchas experiencias con el bolsillo para alfileres a Casandra. Pegajosa liga es la del interés, con dificultad la quita de las manos el que la maneja, connaturalízase fácilmente en el corazón del codicioso. Y, así, Florisbella, bien hallada con la experiencia del bolsillo, para divertir a su dueño, hizo que Casandra trujera unos bizcochos con sorbetas y chocolate para irle cebando más la voluntad. Fue tanto el embeleso del mozo que, llegando ya a cerrar la noche, se fue a su posada, sin acordarse del bolsillo, hasta que, desnudándose, le halló menos. No le asustó la memoria de su pérdida, antes fiando más de la galantería de su dama aguardó hasta la tarde del siguiente día, que volvió a reiterar la visita, con cuya ocasión le suplicó la diera su tesoro. A poco que tardara el caballero, no hallara en casa a su dama, que, de industria, había prevenido a unas amigas, para que en su compañía fueran a estrenar una rica y flamante carroza que había comprado aquella mañana (a costa del trabajo del atormentado bolsillo), con el tiro de cuatro remendadas pías y asistencia de pajes y lacayos. Y, llegando Lisardo a gozar la dicha (a su parecer) de tenella el estribo, la suplicó le diera el bolsillo, ofreciéndola devolvérsele en todas las ocasiones que fuera servida. No hubo bien hablado estas palabras cuando, con la furia de un embravecido toro y desatado león que busca sus hurtados cachorrillos, embistió a mi pobre caballero, tratándolo de embustero y estafador y jurándole de hacelle moler a palos, dando grandes quejas de su poca cortesía. Y volviéndose a sus amigas, las dijo: '¿Qué pensáis, señoras, que es esto? Sabed que este hombre que veis es un hechicero y ayer tarde, por pasar un rato, le trajeron mis criados a mi casa, donde hizo no sé qué tropelías que hoy me las vende por finezas y obligación. Yo pienso dar querella delante de los jueces y que mis criados le paguen el porte del entretenimiento y regalo que me vende'. Con esto, hizo andar el coche y, visto el mal intento de la mujer y que si lo llevaba a voces era emprender un imposible y llegar a parar en un calabozo, tuvo por bien el callar y, dejando pasar la copia de criados que llevaba la señora, entró en su casa y habló con Casandra para ver si le descubriría algo de su perdido tesoro. Lastimada le oyó la prudente doncella, a quien tenía harto desabrida la mala correspondencia y escasez de su parienta (a quien no debía un maravedí), que, como miserable, todo lo quería para sí. No osó Casandra descubrir el secreto al afligido caballero, temiendo lo rígido de la condición de Florisbella, con que se despidió, diciendo no saber cosa alguna de lo que le preguntaba.
   Fuese Lisardo con el desconsuelo y pena que imaginar se puede, sin hacienda, lejos de su patria, desfavorecido de quien tanto amaba. Todo era suspensiones, todo desconsuelos, todo lamentos y todo confusiones, viniendo a parar el pobre mozo en una grave enfermedad, en que gastó las alhajas de su casa, y fue forzoso despedir todos los criados, quedando con sólo un pobre vestidillo de uno de ellos, el más confidente, a quien le pidió como de limosna. Con este poco abrigo y arrimado a un báculo, tomó el camino de su tierra y casa, a donde llegó con el cansancio y aflicción que se puede imaginar. Admirados quedaron sus hermanos de ver tan gran novedad y, procurando reparalle con regalos, no quiso admitillos el afligido joven. Contóle a su mayor hermano la causa de su desdicha y la poca o ninguna esperanza que tenía de cobrar su bolsillo, si él no le ayudaba prestándole la sortija, que sirviera de anzuelo para sacar el bolsillo. Ofrecióle volvella dentro de un año, aunque le costara la vida. El hermano, como era de sangre tan generosa y amaba mucho a Lisardo, mostróse bizarro y liberal, dejándole el anillo, con que volvió Lisardo con mucha brevedad a Florencia con tan diferente semblante del pasado que ninguno le conocía y, buscando otra posada y extraordinario traje, se puso en la misma calle de Florisbella, hecho mercader. A la fama de las muchas riquezas que tenía (que con distinto nombre se hizo conocer), iban todas las damas a su tienda. No faltó a la curiosidad Florisbella acompañada de Casandra y, habiendo comprado muchas cosas, pidió al mercader una extraordinaria tela; ofreció hacella traer y, acudiendo la dama, deseosa de que otra no se antepusiera a sacalla, fue una mañana de rebozo con su parienta. Entraron en lo interior de la tienda, donde el nuevo mercader las agasajó y significó estar pagado de sus muchas prendas; y, pidiéndola perdón de no habella servido con la tela prometida, la dijo que, si siempre estaba deseosa de tenella, sería fácil que, en virtud de una sortija que allí tenía, la serviría puntual. Hizo el mal advertido mozo la prueba en su presencia y ella, con grandes instancias, le pidió le dejara ver la hechura del anillo. Parecióle al caballero sería cebo para cobrar el bolsillo, pues teniéndola dentro de las puertas de su casa juzgó muy seguro el lance, porque el caso de las tres joyas no se lo contó Lisardo aunque le dio noticia de sus padres y hermanos y, así, no pudo juzgar la burladora ser un mismo sujeto Lisardo y el mercader. A los desdichados todo se les vuelve azares; salióle mal la cuenta al pobre caballero pues, a tiempo que hizo entrega de su caudal a aquella arpía, entraron unos caballeros en la tienda, que, hablándoles Florisbella en secreto, les dijo que aquel mercader le negaba unos dineros de una tela que le quería comprar, habiéndoselos adelantado en confianza, que les suplicaba, como a caballeros, volviesen por ella, pues por no ponerse con hombres de baja esfera, dejaba el duelo en sus manos. Como era mujer tan conocida y estimada de todos, pudo su autoridad mover los corazones de aquellos caballeros, que, después de muchas palabras que tuvieron con el mercader, fue fuerza poner mano la justicia y, al pobre Lisardo, en la cárcel, donde consumió todo el caudal, hasta que le libraron a instancia de algunos bien intencionados (que nunca faltan en las grandes repúblicas, para que todo no lo venza la malicia).
   Y, viéndose el pobre caballero tan mal parado, determinó volver a su patria con intento de pedir la bujetilla a su segundo hermano; pero quiso su buena suerte que en una hostería, en el camino, se encontraron ambos y, sin contarle Lisardo la desgracia, le suplicó con cariñosas razones le prestara, por tiempo señalado, el vasillo o bujeta, que era su inseparable compañía. Y, como estos caballeros se amaban tiernamente y eran de ánimos tan generosos a fuerza de su heredada sangre, no conocían la mendiguez y, así, con mucho gusto, le prestó lo que pedía. Despidiéronse los hermanos con grandes muestras de amor y se volvió Lisardo a la ciudad y, quitándose la cabellera, salió con una caja al hombro, fingiendo ser lapidario. Divulgóse luego entre caballeros y damas, con que despidió muy en breve gran copia de piedras y joyas. No fue de las últimas que hicieron empleo Florisbella, antes procuró llamarle muchas veces a su casa y, en una ocasión que le vio muy cuidadoso de la bujetilla, su provisora, la puso la dama en venta, agradada de los ricos diamantes que la guarnecían. Respondió el lapidario que no la daría por todo el tesoro de la ciudad. Diole a Florisbella en el corazón si tendría las propiedades de las otras joyas y, en duda, propuso hacella noche; y, así, concertando un día con algunas amigas el ir a ver al lapidario, atendió a dónde ponía la bujeta y con notable destreza la traspuso desde el tablero a la manga, dando la vuelta a su casa con las otras damas, sin advertir Lisardo el traspaso; y al recoger sus joyas, halló menos la de mayor estimación, con que acabó de rematar el sufrimiento, haciendo extremos de furioso.
   En pocos días dio fin a todo su caudal y, viéndose desnudo, sin remedio humano y solo en manos de la miseria, falto de todo consuelo, se salió desesperado de la ciudad, creyendo siempre ser la autora del hurto la que lo fue de su ruina. Fuese por unos solitarios montes con solos unos pedazos de pan, encomendándose al precursor divino, de quien eran muy devotos sus padres y hermanos, y, emboscado en una espesura de árboles, a los cuales parecía tenía olvidados la luz del sol, se entretuvo muchos días, comiendo silvestres yerbas que le tributaban los amenos prados. Pero ya agostados del ardor del tiempo, no sabía a dónde mendigar el socorro para su cotidiano sustento y, pareciéndole faltaba al valor que se debía a sí mismo dejándose morir a manos de enemigo tan civil, determinó contarle a la selva una a una sus cuevas para ver si hallaría puerta abierta al remedio de su hambre. Y, andando con esta imaginación por el selvático sitio, vio que en una eminencia dél reverberaba en lo dilatado de un frondoso árbol el más hermoso carmín que sus ojos vieron; juzgólo antojo de su deseo y, llegándose allá tan lleno de contento como necesitado de alivio, vio unas manzanas tan vistosas, que con facilidad obligara a codiciallas aun a quien menos necesitado se viera. No hizo reparo este mozo en el daño general que otras manzanas causaron al género humano y, así, echó el resto de su cuidado por llegar a lograr tanta dicha. Subió al árbol y cogió de su fruto tanto que casi lo dejara sin él, a no tenelle tan copioso. Comió con buen aliento el hambriento mozo sin esperar otra mesa que los mismos brazos del poblado tronco y, queriendo bajar de él, se halló tan enredado en aquel intrincado laberinto que de ninguna suerte podía salir dél. Comenzó a desmontar hojas y dividir ramas, a tiempo que se halló equivocada la acción, porque creyendo coger del árbol tiraba de su cabeza, en donde, al comer las silvestres manzanas, le habían salido gran copia de puntas, al modo de las de los ciervos, que no sabía cómo volver a poner pie en tierra; pero las mismas puntas sirvieron de montantes, que mediando en tanto estorbo dividieron las más deflexibles ramas, con que el afligidísimo mozo llegó a descansar en el regazo de la abundante Telus, madre común de todos los mortales, que viéndose con aquellas puntas y unas grandes y levantadas orejas hacía la figura más horrible que puede imaginarse de un fiero monstruo. Quiso hacer patentes a los ojos sus desgracias y, así, como ciervo herido, fue a buscar el agua de un arroyo, que sirviéndole sus cristales de acerado espejo se hubiera arrojado en él, a no detenello la católica religión que profesaba y el deseo de no ofender con su horrenda figura la pureza de las aguas, tan acostumbradas a la belleza de Narciso. No sólo luchaba el pobre mozo con estos pensamientos, que la hambre le tenía casi en los últimos tercios de la vida, y, como no escarmienta en peligros el que está necesitado, no escarmentó Lisardo, antes bien, fiando siempre en la fortuna y en el patrocinio del divino Juan, juzgó tendrían fin sus adversidades, con que volvió a requerir malezas y entre las pomposas hojas de una higuera halló higos de hermosa apariencia. Comió de ellos con tan buena gana que quedó bastantemente satisfecho y, más, cuando advirtió que el capital estorbo se le iba quitando a toda priesa, sin que dél le quedara rastro alguno. Aquí fueron las alegrías de Lisardo; aquí el levantar las manos y ojos al cielo, dándole repetidas gracias; besaba la tierra; daba saltos de contento y, finalmente, puso en aquella fruta la confianza y buen logro de sus perdidas joyas.
   Con mimbres y juncos hizo dos cestos y, llenando el uno de manzanas y el otro de higos, volvió muy contento a la ciudad, erizado el pelo, muy crecida la barba y tan otro del que antes le vieron que no hubo quien le conociera. Comenzó por la calle de su dama a pregonar las manzanas y luego salieron las criadas a los dorados balcones de su casa. Llamaron al fingido aldeano; subió a la primera sala temiendo de otros engaños como los pasados y, saliendo a ver la fruta Florisbella y Casandra, concertaron en ducientos reales las manzanas, que, por extraordinarias, dieran mucho mayor interés, como les costaba poco. Recibió Lisardo el que concertó y luego se fue a buscar un vestidillo de bayeta, anteojos y guantes y, alquilando una mula con gualdrapa y quitándose parte de la barba y pelo y con un mozo de a pie y unas recetas en la pretina, se plantó de médico en la calle de Florisbella, a tiempo que estaba llena de coches, y de voces y llantos su casa, ocasionados del desastrado suceso de la dama, a quien un diestro carpintero aserraba los cuernos y las orejas que, por comer las manzanas, le habían salido. Pero al paso que los cortaban, salían duplicados y tan grandes que no cabían en mucho espacio. Con ocasión de las voces, llegó el aparente médico a la puerta de la casa y, sabido el caso, dijo que era excusada la diligencia de aserrar aquellas puntas, que él se ofrecía a darla curada con grande brevedad, como se le satisfaciese bien su trabajo. Voló la nueva y, aunque buena, llegó apriesa a la cuadra donde se representaba la lastimosa tragedia y, sabido ser cierto que lo ofrecía el nuevo médico, le llamaron, y él, con aforismos aún más incógnitos que los que usan los de aquella Facultad, procuró ostentar su extraordinaria ciencia. Trataron de los intereses, dando principio a la cura en la forma siguiente: que Casandra fuera la primera en quien se hiciera la experiencia, porque sólo tenía un cuernecillo pequeño en la parte superior de la frente y sola media oreja de asno, que en aquella ocasión le fue provechosa la miseria de su parienta, pues sólo le dio media manzana. De esta cura le ofrecieron mil ducados, un caballo y una joya de diamantes, y que, si abreviaba el tiempo, le darían, de aguinaldo, una bandilla de oro con piedras y perlas; y, curada Casandra, había de entrar la cura de Florisbella, la cual concertaron en tres mil ducados, dos caballos con ricos jaeces y dos joyas de diamantes y esmeraldas, que Lisardo quiso le amargara la cura, aun antes de probarla, y sacarla algo de lo mucho que a su costa tenía mal adquirido y, como sobraba el dinero y la curación era tan importante, no se reparó en el gasto. Señalóse la siguiente mañana para la primera cura. Dejaron reposar aquella tarde a las agravadas damas y, al amanecer, se llenó la casa de señoras, viniendo el médico acompañado de la gente ilustre de la ciudad, que siempre el poderoso tiene mucho séquito. Saludó a las enfermas el Galeno de poquito y pidió, juntamente, un obscuro y retirado retrete para la nueva operación, una portátil escala, sogas nuevas, clavos y garabatos de hierro, con muchas varas de cordel. Trájosele todo puntual, por ganar el gusto a los interesados. Confesóse Casandra y, despidiéndose con abrazos de su parienta, se entró al puesto de la curación. Cerró con la llave Lisardo todas las puertas, fijó en la pared los clavos y garabatos, asiguró en ellos la escala y dijo a Casandra que se desnudara. Resistióse la honesta doncella a esta petición, sobre la cual hubo grandes controversias entre los dos, hasta que, muy colérico, Lisardo dijo se saldría sin hacella ningún remedio; y, viéndole con tanta resolución, la afligida señora se desnudó, hasta quedar en cuerpo de camisa y unas enaguas, con lo cual se contentó Lisardo y, atando a Casandra fuertemente en la escalera con los cordeles comenzó a dalla cruelísimos azotes con unas correas muy anchas. Díjola: 'Señora mía, yo soy Lisardo, el que os prestó el bolsillo y la sortija y a quien vuestra parienta quitó la bujetilla con que habéis adquirido tanta hacienda y crédito, y también soy el que os vendió las manzanas de que os han nacido tantas ramas. Decidme dónde están mis joyas o, si no, moriréis en la demanda, que es muy necio el que fía de la fortuna sin temer las vueltas de su rueda y ser lastimado en ella'. Negó la pobre Casandra cuanto se le preguntaba y, menudeando azotes Lisardo, levantaba ella el grito, que lo ponía en el cielo y penetraba todas las cuadras hasta llegar a los oídos de los que aguardaban el suceso, que, afligidos y cuidadosos, todo era hacer oración por la paciente. Ella, que vio el juego mal parado y que su prima era la misma ingratitud, casi por vengarse de su miseria y más por librarse de aquel tormento, le confesó a Lisardo que todo su tesoro tenía su parienta en un rico camarín retirado más adentro de aquella pieza y que era de tan miserable condición que de las manzanas le dio sólo media y, eso, a fuerza de ruegos suyos. Consoló Lisardo a Casandra y, agradado de su cara y apacible trato y sabida su buena sangre y pobreza, le contó su calidad y la dijo que si quería ayudarle a cobrar sus joyas se casaría con ella, llevándola a su patria. Alegróse mucho la doncella (que no hay mujer que le pese de ser querida) y, dándose palabras para de futuro, le dio un higo y, habiéndolo comido, quedó libre de aquella fealdad. Salieron los dos, mano a mano, a donde estaba la nobleza de la ciudad y, viendo la maravillosa cura, todo era abrazar al nuevo médico, todo cargarle de aguinaldos (porque es muy liberal la lisonja) y todo fue preguntar cómo se ejecutó la curación, a que ambos respondieron con ambigüidad. Pagáronle a Lisardo de contado lo ofrecido, sin que Florisbella usara de ninguna liberalidad, tal era la sed de su codicia.
   Fuese Lisardo a buscar aquel criado suyo antiguo, el que le dio el vestidillo en el principio de sus trabajos, y, junto con eso, acomodó en letras el dinero que había recibido y el que le habían de dar y, prevenido el criado de lo necesario para un largo viaje, a la primera luz se plantó a las puertas de Florisbella, trayéndole su criado un grande costal con paja y andrajos de mucho bulto y poco peso, muy atado con sogas, dando a entender que eran instrumentos para la cura, por estar tan arraigado el mal. Fácilmente creyeron cuanto se les decía (que el que desea un bien, a todo da oído). A la fama de la prodigiosa cura, no quedó persona en la ciudad que no poblara la calle y casa de Florisbella, unos por curiosidad y otros por lisonja, siendo lo uno y otro grandes conducidores del séquito. Dijo el médico era preciso obrar aquello en otro retrete más retirado, y la paciente, muy contenta, dijo que en un camarín de algo mayor abrigo y más espacioso estarían con mucha comodidad. Prevínole Casandra que junto a ese camarín hallaría una puertecita que pasaba a un caracolillo, donde ella esperaría el suceso. Cargó Lisardo, por más disimular, con el costal y, entrando con aquella arpía, fue cerrando las puertas, dejando las llaves en ellas. Hizo con Florisbella las mismas diligencias que con Casandra, obligándola a desnudarse, atándola a la escala de pies y manos; y, quitándose del rostro un parche que de industria llevaba y todas las apariencias de médico, la preguntó si lo conocía y, junto con esto, pidió sus tres inestimables joyas y la dijo cómo él era el autor de su desdicha, afeando su grande ingratitud, sabiendo que él la quería para hacella su esposa. No hay palabras que puedan significar la turbación de aquella mujer y la congoja con que estuvo, viéndose en poder de un hombre tan ofendido, sujeta a su ira, a vista de quedar sin aquel tesoro (pérdida que siente el avariento casi al igual de la vida). No supo ni pudo responder palabra, hasta que interpuso el azote su autoridad, haciéndola volver del desmayo en que la tenían tantas confusiones. Confesó, a pesar de su deseo, ser aquel camarín el erario de su riqueza, la cual sacó el mismo Lisardo de un curioso escaparate de porcelana, y, juntamente, mucho oro, adrezos de diamantes, perlas, esmeraldas y otras piedras preciosas, de que llenando el pecho y bolsillos casi le impidieran el poder andar, si Casandra, desde el caracolillo, no le exonerara de aquel peso. Acomodó en el costal muchas láminas guarnecidas de oro y ricas piedras y otras joyas de grande precio y admirable primor; y, dejando desierto el rico camarín, puso, sobre un bufete de hermoso jaspe, escrita toda esta historia para escarmiento general de mujeres que, con sus estafas, disminuyen las haciendas ajenas. Puso sobre el mismo bufete los higos bastantes para su remedio de aquella fealdad, con que cumplió con el crédito que tenía con el pueblo. A todo esto, estaba Florisbella tendida en el suelo tan desmayada de los azotes cuanto del susto y, volviéndose a salir Lisardo, dejando cerradas y sin llaves las puertas, halló que en todas las salas se hacían diversas oraciones con una confusión grande, aunque devota. Cesó todo el cuidado en viendo al prodigioso médico, el cual dijo la dejasen reposar por espacio de tres o cuatro horas y, despidiéndose de los deudos y amigas de Florisbella, les dijo quería ir él a descansar también hasta la tarde, que volvería a ver aquella dama. Diéronle el dinero, caballos y jaeces que le habían ofrecido y, a más de eso, una joya que valía otro tanto, con que se fue a casa del arzobispo con su criado, llevando a Casandra vestida de hombre, porque no fuera conocida, y hubieron bien menester los caballos para llevar tanto peso. Habló Lisardo con el arzobispo, haciéndole dueño de todas las joyas que había sacado de las de Florisbella y treinta mil ducados de su bolsillo, para que, en el bosque donde halló su ruina y remedio, se hiciera un rico templo y convento de la religión de san Juan, con un hospital a donde se albergasen otros que padecieran necesidades y desdichas como la suya, porque (como queda dicho) se había encomendado muy de veras en sus aflicciones al solitario y penitente Niño. Quedando todo bien dispuesto y el arzobispo agradecido a tan cristiana resolución, hizo que a Casandra la adornara luego con un par de joyas de las más ricas, por saber son el alma del gusto de las mujeres.
   Despidiéronse del arzobispo con grande cariño y cumplimientos y, sin querer valerse del bolsillo para el camino, gastó liberalmente del dinero que había tomado en cédulas. Montaron todos en los briosos caballos con tan buena dicha que se le olvidó a Lisardo la mala fortuna del tiempo que le tuvo oprimido debajo de su rueda, cuya voltaria condición jamás se conserva en un estado. A largas jornadas y sin peligros llegaron a su patria, alegrándose sumamente sus hermanos de verle y de volver a gozar su media vida en las perdidas joyas; y, contándoles todos sus sucesos, alabaron la industria de la fingida medicina y la acertada elección que había hecho de su hermosa consorte. Premiaron la lealtad de su criado Fabio, a quien los tres hermanos dieron hacienda bastante para vivir acomodado y con crédito. Trató Lisardo de celebrar su boda el siguiente día, pero los dos hermanos le pidieron la dilatara, porque estaban ambos casi capitulados con dos hermanas, hijas de un gran señor, cuyo concierto no quisieron concluir aquellos caballeros hasta ver recuperadas sus inestimables prendas. Pero, viéndolas en su poder, prosiguieron el tratado con grande alegría de toda la ciudad, porque el viejo padre de los tres hermanos dejó escrita la historia de la princesa Libia, su mujer, en manos de su confesor, para que se supiera la nobleza de sus hijos y que les pertenecía el reino de Catay, con que fue muy estimada la unión con aquellos caballeros, aunque en lo tocante a su hacienda sólo Casandra supo el secreto, que, aunque mujer, lo supo guardar por su propio interés.
   Descansaron los caminantes aquella noche hasta que el luminar mayor bañó con sus luces las piezas del palacio de aquellos príncipes. Dejaron los lechos los hermanos y fueron a concluir sus bodas, para cuyo efecto convocaron lo más noble de la ciudad, sin despreciar lo mediano, que acudieron todos, aficionados a la apacible bondad de aquellos caballeros, que, con sus largas limosnas, tenían aun a la plebe muy a su voluntad. Al tercer día del arribo de Lisardo, se celebraron las tres bodas con la mayor grandeza (así en galas como en banquetes) que se había visto jamás. Y para mayor celebridad, fue el desposorio en un templo de María, Soberana Emperatriz de los Cielos, dignísima Madre de nuestro Dios y Señor, con grande música, y entre otras cosas cantaron un romance que había compuesto Silvia, la dama del hermano mayor, al haberle presentado una señora religiosa, amiga suya, una laminita de la Reina de los Cielos. Era Silvia muy favorecida de las musas. Solemnizáronse las bodas con muchos versos suyos y en el templo acompañó a la música el siguiente romance:

ROMANCE A LA VIRGEN SANTÍSIMA
               
  He recibido el presente



de la que es llena de gracia,



con que mi espíritu vive,



y otro valor le acompaña.



  Otro norte nuevo sigue,
5
   


otra dicha le señala,



y otro corazón gobierna



sentidos de cuerpo y alma.



  Me enviáis la Abigaíl



que, con divinas palabras,
10



aplaca de Dios las iras



que nuestras culpas le causan.



  La que sólo para Dios



sola ha sido reservada,



sin que en su concepción pura
15



hubiera asomo de mancha.



  La palma encumbrada y bella,



de cuya eminencia sacra



de David se ve la torre,



del impíreo, las estancias.
20



  La casta y fuerte Judit,



el Vellocino, la Zarza,



la hermosísima Raquel,



de Arón floreciente Vara,



  la que a los pobres socorre,
25



la que a los justos ampara



y al pecador favorece



en necesidades tantas.



  Al fin, me envías, Señora,



en una pequeña estampa
30



un cielo, una Luna, un Sol



y un erario de las gracias.


   Las fiestas que se hicieron en las tres bodas no es posible referillas en esta ocasión, dejándolo a más dilatadas relaciones. Sólo digo que vivieron estos caballeros muchos años con sucesión dichosa y Lisardo, muy gozoso, por haber tenido nueva de que se fundaron el convento y hospital y que, para ello, habían enviado los ilustres señores obispo de Malta y gran maestre personas de mucha suposición y virtud (que para plantas primitivas se ha de mirar con cuidado quien zanje la monástica disciplina y no quien la destruya). Supo Lisardo que Florisbella, ya con perfecta salud y corrida y arrepentida de su mala correspondencia, quiso imitar a Lisardo, fundando a su ejemplo en el mismo bosque un convento de religiosas, donde tomó el hábito y acabó con gran fama de virtud. Fundó así mesmo dos colegios: uno de niñas, para que se criasen sin rastro de liviandades ejercitándose en actos virtuosos, y otro, muy útil, para niños, que, ocupados en los estudios de diferentes ciencias, dejaran la vana curiosidad. Todos los cuatro santuarios se fundaron debajo de la protección del Sagrado Precursor. Hízose tan habitable el bosque, que ya parecía ciudad nueva lo que antes era páramo. Pero conservóse la fruta, principio y fin de tantos sucesos. Con las referidas nuevas, tuvo Lisardo grande consuelo, procurando en adelante vivir muy atento a las obligaciones de su estado, dando gracias a la Majestad eterna de que, en medio de tantas desdichas, le concedió tan cumplidas felicidades; y viviendo atento sólo a la educación de sus hijos, quietud de su casa y a enriquecer templos y hospitales con el tesoro de su provisor bolsillo».
   Con grandes aplausos celebraron los pastores y serranas el bien referido apólogo, dando gracias a Mileno por el gran día que les había dado. Pidió perdón el mayoral de haberse dilatado más de lo que él quisiera y requería el tiempo. Y, quedando aplazados para el siguiente día, se encaminaron a sus chozas, pidiéndole a Marica les alegrara con su buena voz, cantándoles algún romance. No quisiera la zagala la obligaran a eso los de la junta, por parecerle se había catarrado algo aquella mañana cogiendo trébol, mastranzo y verbena para la ermita, y se holgara de merecer más aplausos que reprehensiones. Pero, deseosa de obedecer y no desobligar, cogió las sonajas y, tomando por asunto algo de la vida del penitente y santo abad Vitorián, cantó un romance que a un hermano suyo había oído cantar después de haber estado una novena en el áspero risco y espelunca donde el santo hizo penitencia antes de ser abad de aquella casa y, rogada de todos, dijo así:

ROMANCE A SAN VITORIÁN
               
  De un abad de buena vida,



que a puros golpes inquieta,



quiero contar sus hazañas.



¡Dios ponga tiento en mi lengua!



  Dicen que, mozo en Italia,
5
   


tuvo grandes diferencias



por guardar la castidad



cual recogida doncella.



  Y que salió de su patria



con notable diligencia,
10



haciendo del sordo y mudo



a las humanas bellezas.



  Pasando varias provincias,



los Pirineos traviesa,



que quien desea el descanso
15



por muchas malezas trepa.



  Después de raros encuentros,



ostentando fortaleza,



pararon sus valentías



en ocultarse entre peñas.
20



  No arguye mucho valor



el no hacer rostro a la guerra



o es dar a entender que es hombre



que toda guerra desprecia.



  Pues no hay fiarse en retiros,
25



que hay enemigos que aciertan



a una lóbrega espelunca,



aunque acometan a ciegas.



  Dicen que es de hidalgo pecho,



aunque el sayal le contenta;
30



mucho es que con san Benitos



infanzonías pretenda.



  Padre le llamaron muchos



que de sus hijos se precian,



y en dos mitades se parte,
35



causando mil diferencias.



  Esta verdad asiguran



dos casas muy solariegas,



aunque en la una, a mazadas,



con su daño lo sustentan.
40



  Vitorián le llaman todos,



que se ha hallado en muchas guerras,



cuyas vitorias publican



sus milagrosas finezas.



  Con los reyes de alta guisa
45



muy bien hallado se muestra,



haciendo que rabie el perro



de la mahometana secta.



  En las sangrientas batallas,



puesto en un nicho le espera,
50



dando socorro al cristiano,



aun sin salir de la tienda.



  Y así, rendidos, digamos



a su virtud y proezas:



«Vítor, Vitorián, que a todos
55



ampara, asiste y consuela».


   Dio fin Marica a su bien cantado romance, alabando todos su buena gracia y admirando lo prodigioso del glorioso san Vitorián, a quien permite Dios use con sus monjes de tanta caridad, que les da aviso de su fallecimiento con los repetidos golpes que se oyen (cuando uno de sus hijos ha de morir) en la urna que conserva sus santas reliquias, con que todos se previenen a esperar la última hora y la venida del celestial esposo. Dijo Lauro: «Yo puedo deciros muchas cosas, así de la Real Casa del glorioso santo, como de la de Montearagón, por haber estado algún tiempo en las dos, a visitar algunos deudos que he tenido allí. Dícese que en ambas está dividido el cuerpo del santo, aunque yo no me pongo en eso, que los historiadores tratan largamente de estas materias; sólo digo que en la casa que fue abad el glorioso santo está la tenebrosa espelunca donde pasó lo más de su vida, que es más para admirarla que para imitarla. Está esa peña en lo más escabroso de aquellos levantados riscos, haciéndola más horrible la estrecheza, soledad y compañía de fieras; la escasa luz que tiene le entra por una pequeña quiebra de los más altos peñascos, a modo de chiminea. Dista esta cueva casi una legua del convento y habita en ella un fraile lego, cuya eremítica vida, continua contemplación, penitencias y mortificaciones publican su gran virtud. La Casa Real de Montearagón, fundamento y zanja de las felicidades desta Real Corona y de la libertad que goza, libre del mahometano yugo, fue tan grande en sus principios, que de sus rentas se han fundado obispados y, aunque la han desmembrado mucho, se sustenta con su primitivo lustre y ambas a dos Casas Reales son de tanta grandeza y excelencias, que fuera poner lunares en su perfección si mi bronquez quisiera delinearlas. Ambas casas son seminario de virtudes, ciencia y religión, donde el culto divino está establecido con tantas ventajas que en la calidad se igualan a las más opulentas catedrales». Mucho se holgaron las serranas de la relación que les hizo Lauro y ofrecieron ir a visitar sus Reales Casas, sintiendo mucho las zagalas no poder hacer la misma romería. Con esto se entraron en sus estancias, sepultando sus cuidados en un profundo sueño.

- IV -
   Peinando y esparciendo la rubia madeja el luciente Febo, salió de las cristalinas aguas del océano antes que los pastores dejaran el reposo que les necesitaba el cansancio del día antecedente (común pensión de la humana naturaleza), al tiempo que los bizarros hermanos Lauro y Anfrisa, cuidadosos, se vistieron muy de mañana y al son del celeste carro dispertaron a sus sirvientes, que, puntuales, cubrieron de olorosas yerbas el suelo del divino santuario de Juan y, poniendo antorchas, de nuevo previnieron todo lo necesario para la futura fiesta. Dio aviso el cuidado del solícito mayoral a todos los de la liga con el sonoroso metal que desde las eminencias de las peñas resonaba convidando a dar la alboreada a su amado patrón, publicando la fiesta de aquel día, que no sólo la manifestaban los clarines, sino los muchos tiros de fuego que se esparcían por los aires. Huyó corrida y avergonzada la pereza de que el Sol la viera con tanto desaliño (por ser defecto de lo hermoso la negligencia en esos casos). Acudieron con la presteza posible a las puertas del divino santuario, hallándole adornado de diversos ramos y, después de haber saludádose unos a otros, hicieron la salva a su querido precursor con suaves instrumentos; y, al correr la cortina el prior, sumiller de tanta belleza, cantaron las zagalas la siguiente décima a la reprehensión que dio el soberano Juan al rey Herodes por el adulterio que cometía con Herodías y muerte que le hizo dar:

DÉCIMA A SAN JUAN
               
  No me causa, Juan, espanto



que, haciéndoos párroco Cristo



(como en el Jordán se ha visto),



riñáis adulterio tanto;



mas el Espíritu Santo,
5
   


hablando de la mujer,



su ira nos da a entender



ser la más terrible y fuerte



y, así, os ha de dar la muerte



de Herodías el poder.
10


   Celebróse la misa con solemnidad de música y muchos perfumes y, cumpliendo con las obligaciones de su devoción (haciéndola dilatada la virtud de todos), se subieron a la parte superior del eremítico santuario, donde hallaron un solio adornado de blancos álamos para defensa de los rigurosos rayos de Faetón. No faltaron las verdes hojas de las altas hayas, que, aunque con artificio compuestas, estaban tan ajustadamente colocadas que parecía había obrado la naturaleza lo que alcanzó la industria. Tendiéronse en el verde prado blancas tohallas, donde, con gran diligencia, se pusieron diversidad de manjares, servidos en fuentes y azafates de alcornoque, curiosamente labrado y guarnecido de bruñida plata, llevando la curiosidad la atención cuanto el gusto la dulzura de las conservas, regalo que fue preciso, por ser día de vigilia, que, aunque remoto de aquellas rústicas sierras, le supo avecinar el cuidado y liberalidad de Lauro y Anfrisa, tan ostentosos en sus acciones como liberales en su cumplimiento, dándoles a las serranas en cándidos pañuelos gran copia de los dulces, para que no cayeran en vacío los muchos vasos de agua que, en el discurso del día, algunos apetecen. Quitaron las tohallas y Lauro, por coronar el desayuno con cosa en que obligara al divino Juan, arrimando la voz a una vigüela de arco, cantó una letra a la gloriosa santa Ana (ayudado de dos diestros zagales suyos), cuya imagen hacía número entre las que adornaban aquel santuario. Decía la letra:

ESTRIBILLO A SANTA ANA
               
  Maravilla, zagales,



nadie la pierda,



que produce el julio una rosa,



y el deciembre su nácar respeta.



  Mas, viéndose desvalida
5
   


por ser estéril la tierra,



al cielo humilde le pide



su rocío de aljófar y perlas.



  Crece, con pompa gentil,



otra rosa en la primera,
10



que sola su bizarría



le pudo hacer competencia.



María, segunda flor,



blasona de más perfecta



por ser madre de un clavel,
15



que al Sol sus rayos afrentan.



  Ana, la primera flor,



dice que, con eso, prueba



del clavel y la rosa ser madre,



pues a entrambos en brazos los lleva.
20



  Maravilla, zagales, etc.



  Canta María la gala



y Ana su triunfo celebra,



porque es gloria de los buenos



que mejores les sucedan.
25



  De la Madre y del Hijo se adornan



trofeos de su limpieza;



mucho tiene de divina



quien da tan divinas prendas.



  Destas bellísimas flores
30



teje celestial diadema



Ana, y sus dichas corona



hoy con sucesión eterna.



  Feliz será quien la imite,



si devota la festeja,
35



que, para aplausos divinos,



son ensayo humanas fiestas.



  Maravilla, zagales, etc.


   Rogó Lauro a su hermana Anfrisa cantara otra letra y, obligada de su petición y del gusto que vio haber dado la que cantó su hermano, rogándole la acompañara con la propia vigüela, cantó al mismo asunto:

ROMANCE A SANTA ANA
               
  Venturosos montañeses,



los que en leche y lana crespa



gozáis rizado el marfil



y líquida la azucena.



  Dejad de vuestras cabañas
5
   


los techos de blanda anea,



del cierzo no mucho abrigo



y del sol poca defensa.



  ¿Cuál de vosotros, decid,



en corto redil encierra,
10



vestida de casto arminio,



la más hermosa Cordera?



  La que, en un siglo de estíos,



no gozó una primavera



y, en vez del oro brillante,
15



la bruñida plata peina.



  La que, con tierno balido,



humilde al cielo se queja,



sin tener quien la responda



ni siga sus breves güellas.
20



  Busquémosla, pastores;



gozaréis en su vista mil favores,



que su tierno balido



al cielo de diamante ha enternecido



y quiere en su belleza
25



vincular de los hombres la riqueza.



  Joaquín, responde Montano,



es el mayoral dichoso



que ganado tan hermoso



merece gozar humano.
30



Y aunque el verse tan anciano



le ocasiona mil temores,



de sus nevados candores



dice que tener espera



un Vellón y una Cordera,
35



del ganado los mejores.



  Busquémosla, pastores; etc.



  Pastores, mi dicha extraño,



aplicad allí el oído,



que parece que he sentido
40



este celestial rebaño.



Pero ya me desengaño,



que verdad mis dichas son:



mirad el bello escuadrón



y Ana, que, en estrechos lazos,
45



trae a María en sus brazos,



y ésta, al divino Vellón.



  No perdamos la ocasión



de gozar sus favores;



sigámosla, pastores,
50



que, siguiendo sus güellas,



en vez de flores, pisaréis estrellas.


   No fueron menores los aplausos que granjeó la hermosa Anfrisa que los que todos dieron al bizarro Lauro, causando gran gusto la inventiva de los versos, y mucho más por la fama que corría de haber sido la misma pastora autora de ellos (aunque los lucimientos de las mujeres muchas veces los obscurecen la incredulidad y emulación). Entretenidos con tan gustoso rato, no advirtió la amigable junta que el celeste can daba ardientes ladridos y corría riesgo que el color trigueño de las pastoras se convirtiera en sanguíneo; pero, conocido el peligro y que a gran priesa las iba ejecutando el calor, dejaron el compuesto albergue y se fueron a la cabaña de Anfrisa, acompañadas de solos los dos rabadanes, que con jocosos chistes las iban entreteniendo. Quedaron los pastores en el soto, menos temerosos de que los caballos del Sol ajaran sus candores, y Lauro, que había procurado se quedaran en aquella estancia, les dio cuenta de que tenía para aquella tarde prevenida una corrida de toros en la espaciosa plaza del devoto santuario de la Virgen Soberana de Moncayo, que, aunque algo distante del solio del divino Juan, serviría de sigundo recreo y diversión el irse juntando toda la compañía en aquella desierta eminencia de la celestial Princesa, María, Señora Nuestra, adonde asistirían caballeros de los pueblos y ciudades circunvecinas, con que el concurso haría más célebre la fiesta. Muchos alabaron el parecer de Lauro, aunque hubo réplicas de algunos escrupulosos, haciendo reparo en si sería indecente que las pastoras fueran a los toros, pareciendo demasiado esparcimiento para mujeres mozas; pero, saliendo a la duda el advertido mayoral, dijo que no sólo era conveniente sino preciso el que no se les recateen a las mujeres las ocasiones que se ofrecen de alguna honesta recreación, porque el gusto humano oprimido es encubierta mina que derriba en estallidos la más sigura fortaleza, a más de que las zagalas que allí habían de ir eran hijas y hermanas de los mismos que las llevaban, conque no había que temer desmán alguno. Ajustáronse todos al parecer de Lauro y dieron aviso a las pastoras de que se previnieran para ir a la ermita y santuario de Moncayo. Despidióse Lauro de sus amigos y con sus sirvientes dio la vuelta al referido puesto para ver en qué estaba la prevención que desde el día antecedente tenía hecha. Muy gozosas estuvieron las zagalas con el permiso, porque deseaban sumamente ir a aquella romería. Pusiéronse en los rocines de monte que Lauro les condujo y, acompañadas de todos los mayorales y de Benito y Ginés, se encaminaron a donde, muy prevenido, los esperaba Lauro. Parecióles a las bizarras serranas sería más gustoso su viaje si los dos zagales cantaran algunos de sus chistosos versos; y, así, les pidió Anfrisa les hicieran ese gusto. Ellos respondieron que, pues iban a la casa de María Santísima, cantarían unas redondillas de los Santos Reyes y del trágico suceso de los Niños Inocentes. Aplaudieron su devoción y, alternando las coplas, comenzó Pascual y prosiguió Ginés.

REDONDILLAS A LOS SANTOS REYES
               
  Sólo por ver un hijo



de una doncella,



madrugaron tres sabios



al ver la estrella.



  Si señales del cielo
5
   


llaman prodigios,



¿qué mayor que una Virgen



parir a un Niño?



  Buscan un portalejo



tres reyes juntos,
10



donde habitan gozosos



hombres y brutos.



  Tanto mar y provincias



han traveseado



por hallar a un chiquito
15



que van buscando.



  A la corte llegaron



del rey Herodes,



a quien causan envidia



tan ricos hombres.
20



  Piden por un rey nuevo



que hay en Judea,



con que admiran y asombran



toda la tierra.



  De la ley de Moisén
25



los sabios juntan,



porque con los profetas



saquen de dudas.



  Dícenles los rabinos



que del Mesías
30



llegó el tiempo que advierten



las profecías.



  Que en Belén de Judea



se hallará cierto



el Niño que da a Herodes
35



tanto desvelo.



  Él les pide a los magos



que luego vayan



a adorar al rey Niño



que tanto aman.
40



  Que en teniendo su aviso,



irá a adoralle.



Guárdense de los lobos



corderos tales.



  En la corte la estrella
45



se ha ocultado,



que no se hallan los buenos



junto a los malos.



  En volviendo al camino,



la estrella sale,
50



que el cielo es muy amigo



de soledades.



  A Belén los monarcas



llegan gozosos



y entre pajas hallaron
55



todo el tesoro.



  Postrados por la tierra



le rinden parias,



ofreciéndole dones



ricos de Arabia.
60



  A un Varón y a una Niña



juntos veneran



y asiguran con eso



la vida eterna.



  A su tierra se vuelven
65



los reyes sabios,



sin ver más a Herodes,



de Dios contrario.



  En Belén mucha sangre



cuesta el suceso,
70



que no es mucho que muerda



con rabia el perro.



  Demos fin a la historia



de reyes tantos,



que, a lo largo, Mateo
75



ya lo ha contado.


   Entretenidas las pastoras con la referida letra y devoto asunto, se adelantaron con solos los zagales, sin querer inquirir la ocasión que detuvo a los mayorales (que a los caminos y designios de la gente moza no hay quien pueda dalles alcance). Llegaron todas muy gozosas al templo devoto de la Soberana Madre de Dios y nuestra, en donde en gratulaciones y contemplar la prodigiosa imagen les pareció breve el largo rato que esperaron a los de la fiesta y, apenas sonó la trompeta de la voladora Fama por los vientos, cuando resonó en los profundos senos de los valles y en las levantadas rocas de los cerros. Coronóse aquel encumbrado monte de los curiosos forasteros que, a la fama de las fiestas, poblaron el divino alcázar, admirando unos la bizarría de los pastores y burlando otros, al verlos en tan caballerosos ejercicios. Cuál prevenía varas para sujetar los fieros brutos; cuál se ensayaba la jaquetilla, con que había de ostentar más su ligereza en la corrida; y, finalmente, todo fue para todos regocijo y alegre tarde. Cuidadoso anduvo Lauro, acomodando la gente en los tablados y haciendo cerrar el corro, cuando dieron aviso los sirvientes del arribo de los sañudos toros, que hubieron de esperar hasta que llegaron las serranas, en cuyo tiempo ocuparon gran parte de un portátil balcón las zagalas, con tanta gala natural como adquirida. Anfrisa, vestida de azul y negro, causó admiración a sus amigas, porque nunca hubo quien pudiera ocasionar tristeza por celos, ni su virtud deslizó al menor desahogo. Lisis salió vestida de pardo, como su esposo, muy lejos de inquietud de ánimo. Fenisa, de rica grana y rebociño crespado, con que pareció más bien a los ojos de su primo y futuro esposo. Anarda y Clori salieron tan uniformes en belleza como en el traje, ambas vestidas de palmilla verde con alamares de plata. No menos bizarra lució Belarda, en quien competían la gala y hermosura, realzando ambas cosas la virtud y retiro con que vivía. Lunar fue, que hermoseó tantas bellezas, el color trigueño de la niña Cintia, cuya perfección, si no hacía ventaja, igualaba a la de sus compañeras; vistió sayuelo dorado y cabos blancos, con que pareció más agradable a todo gusto. No menos de buen aire salió Marica porque, a más de tener propicia a la naturaleza en la buena presencia que la dio, era de casa harto solariega, con que su traje no fue muy inferior, y en el discurso pocas le ganaron. Cerró el vistoso alarde de tan peregrina junta la discreta Libia, en cuyo traje sobresalía más su hermosura, aunque envuelta en el túmulo de bayeta, saliendo de ella como el Alba entre lluvias de oro. Acomodadas todas las serranas, convidó Anfrisa a muchas damas forasteras que acudieron a la fiesta, habiendo hecho entoldar el balcón o tablado y mandado hacer otro más común para criadas y mujeres de menos cuenta. Los pastores llegaron a la divina ermita y, antes de comenzar la fiesta de los toros, quisieron saludar a la Soberana Princesa y, así, cantó Feniso un romance que se compuso a la purificación de la Reina del cielo y tierra, en un certamen que se celebró en la nobilísima ciudad de Huesca a las bodas de los invictísimos reyes de España Filipo Cuarto y Mariana de Austria, su felicísima esposa. Dijo Feniso:

ROMANCE A LA VIRGEN SANTÍSIMA
               
  Permitid, Virgen María,



que mi grande afecto pueda



mostrar que soy vuestro esclavo



cuando todos os festejan.



  Haceros cortos elogios
5



en vuestra alabanza intenta,



con tardo vuelo, mi pluma,



y, con ronca voz, mi lengua.



  Mas si el divino favor



da aliento a mi insuficiencia,
10
   


diré de Vos, gran Señora,



algo que agradable os sea.



  Digo, Reina Soberana,



que sois la divina Eva,



que a la serpiente infernal
15



le quebrantó la cabeza.



  Ventana del cielo sois,



y de el paraíso, Puerta,



que, no franqueándola Vos,



ninguno en su gloria entra.
20



  Sois Estrella de la Mar



para el que el mundo navega



y quien os lleva por Norte



seguro a buen puerto llega.



  Aunque andáis del Sol vestida,
25



es tal la claridad vuestra



que al mismo Sol de justicia



sus reflejos acrecienta.



  Todo se os rinde, Señora,



y hasta la Luna y estrellas,
30



confesándose inferiores,



os sirven y reverencian.



  Pero, al fin, sois de Dios Madre,



que es la mayor excelencia,



y es lo que más estimáis
35



después de vuestra pureza.



  Hoy llegáis al templo santo,



aunque pura, con la ofrenda,



cual si fuerais pecadora,



mostrando vuestra obediencia.
40



  Alabanzas os den todos



en los cielos y en la tierra,



que las tiene merecidas



la humildad de esa grandeza.



  Asista vuestro favor,
45



esclarecida Princesa,



a nuestros reyes de España,



que tan devotos se os muestran.



  Por el devoto os suplico



que hoy vuestra fiesta celebra,
50



amparalde, gran Señora,



porque más serviros pueda.


   Hecho por los devotos pastores reverente obsequio a la Emperatriz Soberana, se fueron acomodando los jueces en tres iguales sillas que había mandado poner Lauro en otro tablado o balcón muy entoldado y compuesto con gradas y bancos para los que acudieran a la fiesta. Nombró por jueces a tres caballeros forasteros, que quiso la galantería de Lauro para mayor demostración de su generoso ánimo dar premios a los que más se aventajaran en la corrida y suertes. No quedaron ventanas, desvanes ni tejados que no los ocupara diversidad de gente, así aventureros como curiosos (que éstos pocas veces faltan), y, hecha toda la prevención y tocando los clarines, se dio principio a la corrida. Salió un bruto negro en el color, pasmo en la fiereza, que ocasionara terror a quien, menos animoso que los pastores, le envistiera. Fue Lauro el primero que le acometió bizarro, con tanta destreza y tan buen compás que, a no ser suyos los premios, llevara muy de justicia los mejores. Quiso proseguir pero los jueces, no dándole lugar, le mandaron subir a hacerles compañía y Anarda (muy amiga de Anfrisa), porque tan caballerosa acción no quedara sin premio, le dio un pañuelo con ricas puntas de Flandes para limpiarse el sudor que el extraordinario ejercicio le había ocasionado. Ufano y agradecido quedó el mayoral, cuanto otros envidiosos y admirados, de la demonstración de la zagala, cuyo recato nunca había excedido los límites de la compostura. Apenas dieron los jueces las gracias a Lauro, cuando vieron en el corro a don Juan de Castro, caballero aragonés, tan calificado como de aventajadas prendas (que a la sazón estaba en una aldea vecina, pasando el verano en ella), que le tenía acosado el malicioso bruto, donde hubo menester todo su valor, que, desjarretándole, castigó su fiera arrogancia. Grande fue la aclamación de la plebe y muchas las alabanzas que todos le dieron y mayor el gozo del caballero viendo que Anfrisa, hermana de Lauro, no quiso se le diera premio de los que su hermano tenía prevenidos sino, de su mano, una pluma de perlas asida a un broche de esmeraldas que servía de adorno a su sombrero, acción que puso en grande obligación al caballero y en no menos estimación a Lauro. No se conoció la falta del negro toro, porque con gran diligencia ocupó otro la plaza, no menos fiero, con el cual hicieron grandes suertes caballeros y serranos, dándoles por ellas graciosos premios, que no quisieron aceptar los que eran de mucha estimación y sólo admitieron los que daban las damas. Hizo grandes suertes don Luis Abarca, caballero aragonés, capitán de Corazas, que había ido a hacer novena a la Purísima María, Reina del cielo, al cual dio Clori un cintillo de cabellos con botones de perlas que con mucha curiosidad le había trabajado Fenisa. Al miserable Fausto le dieron un cuchillo de monte por el desahogo y galantería con que dio al toro en los ojos con el gabán, de cuyas puntas salió el pobre vestido tan roto como el corazón desconsolado y dolorido con aquella pérdida. No faltó para Gerardo un curioso cayado con una cinta rica que había sido de la niña Cintia (que aun de las de su tierna edad se pagaba el enamoradizo corazón de el pastor). Con lo referido se dio fin a la primera corrida y principio a una espléndida merienda que previno el cuidado de los liberales Lauro y Anfrisa.

- V -
   Asistidos se vieron los jueces, caballeros, los serranos, forasteros, damas y zagales del favor de Baco y Tetis, ostentándose aquél tan coronado de diversas hojas en olorosos y diferentes vinos como ésta de abundantes frutos, sin que faltara regalo según la ocasión del empeño, con que se animaron muchos a proseguir la última corrida y, otros, con mayores alientos para esperar la tarde, que a grande priesa iba descogiendo el manto, dando a entender el dolor que le causaba el verse tan vecina al ocaso del mayor planeta. No fue de las peores suertes la que hizo Pascual pues, fingiendo muy al natural un estafermo, le acomodó de modo, con unos hilos de alambre recios que desde lejos tiraba por un lado y otro, que todas las veces que el toro llegaba le daba tan fuertes golpes con la maza que el bruto dejó la empresa tan acobardado que no hubo remedio para hacelle mover de un puesto. Notable gusto causó el buen logro del capricho del zagal y todos le dieron las gracias de la bien pensada industria. Marica, con su buena chanza, pidió licencia a los jueces para premiar a Pascual de su mano y con uno de los sirvientes le envió un guante muy roto y sucio que halló en los desvanes de la ermita y, con él, la siguiente décima:

DÉCIMA A PASCUAL
               
  A mi Pascual le dirás



que, porque ha vencido al toro,



confiesa el castalio coro



que ha sido quien sabe más,



y de mi parte darás
5
   


en premio (no en desafío)



este guante que le envío,



que agradezca mi largueza



(y no es poca mi fineza),



aunque no es el guante mío.
10


   Con la suerte de Pascual dio fin el alegre entretenimiento, tan hijo del valor de los españoles y que tanto excede a los juegos gentílicos, pues aquéllos se ejecutaban para matar hombres y, éstos, para domar y maltratar brutos (menos los que temerariamente las apuestan con su fiereza, con que buscan su ruina). Despidiéronse los serranos de todos los caballeros y damas con gran sentimiento de apartarse tan brevemente de su ilustre compañía (siendo lo apacible del trato gran conducidor de voluntades). Empeñados quedaron aquellos caballeros, ofreciendo pasar algunos ratos en sus fiestas si lo permitían sus ocupaciones, de cuyo agasajo les dieron las gracias los serranos, que acciones tan voluntarias merecen mayor estimación. Y, antes de volverse los mayorales y serranos a sus albergues, visitaron a la Virgen Soberana y con linda gracia y mucha gala cantó Anarda en el templo:

SIGUIDILLA A LA VIRGEN SANTÍSIMA
             
  A la de gracia llena,


démosle gracias


de que a los pecadores


gustosa ampara.

   Montaron en las ligeras acas, dando primero al aire los clarines y trompetas, para que no quedara elemento sin participar del regocijo. Dijeron muchos chistes los que se iban a los que quedaban, y éstos a aquéllos, volviéndose las veces, hasta que se perdieron de vista en un montecillo, llevando tras sí los corazones la buena gracia, hermosura, donaire y discreción de las serranas. Tratando iban todos de los sucesos de aquel día (como se acostumbra, con que se dilata más la fiesta), hasta que llegaron al blanco de su atención, al santuario (digo) de su amado Juan, donde, encendiendo antorchas y haciendo la acostumbrada salva de música y arcabuces y orando un rato, cerraron el templo, habiendo cantado primero Ginés y Pascual, al uso de su aldea y son de la gaita, esta albada al nacimiento del Divino Verbo, en cuyo asunto tenía tanta parte su penitente Precursor:

ALBADA AL NACIMIENTO
                  
  Media noche era por filos,



las doce daba el reloch,



cuando ha nagido en Belén



un mozardet como un sol.



  Nació de una hermosa Niña,
5
   


Virgen adu que parió,



y diz que dexó lo cielo



por este mundo traidor.



  Buena gana na tenido,



pues no l'en agradejon
10



aquéllas por qui lo fizo,



y bien craro lo veyó.



  En fin, nació en un pesebre,



como Llucas lo dició;



no se enulle si le dicen
15



que en las pallas lo trobón.



  Dícenlo Pascual y Bato,



Bras y Chil y Mingarrón



y lo mayoral Turibio,



que ellos primero lo bion.
20



  Buena será la parbada



que aquege grano escondió,



que, en denpués de bien molido,



fará un rico pan de flor.



  Contaron que unos mozardos
25



con una anchelica voz,



groria y paz iban cantando,



dándole al mundo alegrón.



  Leváronle los pastores,



de crabito y naterón,
30



dos mil milenta de aquéllas,



de que el Niño se folgó.



  Dixón que, en trapos, su Madre



contenta lo embollicó



y que estaba hermosa y linda
35



como una alma que es de Dios.



  Entre un buey y entre una azembla



con muyto goyo nació,



aunque de ver tal soceso



diz que Habacuc se espantó.
40



  El santo viello Chusepe



contento estaba, por Dios,



adu que antes estió triste



porque no trobó mesón.



  En de pues no sintió cosa,
45



que su Fillo lo ordenó,



que, sin ser bispe ni papa,



ye muy grande ordenador.



  Lo sabroso y lindo Niño,



aunque plora, ya ridió;
50



plora cuando no lo quieren



y ride a quien le quirió.



  Listos andan los ancheles;



del cielo al suelo vajón,



cantando «groria en los cielos
55



y paz en la tierra a toz».



  La comarca de Belén



buena fiesta se gozó,



mas ella fue una coytada,



que guardarla no sabió.
60



  Toz la claman buena noche;



dirálo la colación



y lo tizón de Nadal,



que ye nombrado tizón.



  Diránlo los villancicos
65



y diránlo los cantors;



dirélo yo, que me enfuelgo



de repiquetiar la voz.



  Ya que sabez do está el Niño



procurad veyerlo toz,
70



que aquél que no lo veyere



mal la cuenta le salió.



  A su Madre y a Chusepe,



pus lo merecen los dos,



darezle la norabuena
75



deste Fillo que tenión.



  Todos el pie le besemos,



que es nuestro Dios y Señor,



pidiendo faga pesebre



del cristiano corazón.
80



  Si queréis que el portal os enrame,



Niño mío de mi corazón,



con las tres potencias del alma



(pues que son tan vuestras) le enramaré yo.



  Si queréis que el portal os enrame, etc.,
85



pondré en los umbrales las tres teologales,



con la humildad santa, que al cielo levanta,



y cinco sentidos a Vos reducidos,



pues a vuestro gusto no habrá flor mejor.



Con las tres potencias del alma,
90



devoto y contrito, le enramaré yo.



  Si queréis que el portal os enrame,



Niño mío de mi corazón,



pondré allí la vida por Vos reducida



con mucha aspereza, por vuestra belleza,
95



y dos mil clamores de los pecadores,



pues es la fineza que más queréis Vos.



Con las tres potencias del alma



pues que son tan vuestras, le enramaré yo.


   Notable gusto dio la letra y admiraron la inventiva y que se conserve tanto aquella antigua lengua que se usaba en España.
   Dieron las gracias a los zagales y Anfrisa les adornó las caperuzas con gran copia de flores y, antes de que se fueran a descansar, pidieron a Anarda y a Belarda cantaran algún romance, y Anarda cantó éste a las lágrimas de Jesús recién nacido para que no se saliera sin proseguir cosa tan de gusto:

ROMANCE A LAS LÁGRIMAS DEL NIÑO JESÚS
               
  No lloréis, hermoso Niño,



porque lágrimas que son



ocasionadas de culpas



no es justo las lloréis Vos.



  No desperdiciéis las perlas
5
   


de tan inmenso valor;



recoja Amor en su concha



el amor que evaporó.



  No es bien digan que lloráis



de celos del pecador,
10



que vuestra pasión no siente,



llevado de su pasión.



  Ese amargo llanto hermoso



pudiera causar dolor



a quien creyera lloráis,
15



niño y grande, como Dios.



  Pero la tierra en que estáis



no produce compasión,



sino espinas que maltraten,



como probaréis, Señor.
20



  Guardaos, Niño, de traidores,



que os lo aconseja mi amor,



por más que viváis contento



con los que traidores son.



  Guardaos de mí, aunque, postrada
25



con rendido corazón,



en esas plantas divinas



espero vuestro favor.



  Que, arrepentida y contrita,



os ofrezco desde hoy
30



volver, cual perdida oveja,



al silbo del buen Pastor.



  Niño mío, que lloras pecados,



que a ti te ocasionan gran pena y dolor,



no me niegues la gracia que ofreces
35



al que arrepentido confiesa su error.


   En habiendo cantado Anarda, templó la arpa Belarda y, sin hacerse rogar, cantó al Sacramento lo siguiente:

ROMANCE AL SANTÍSIMO SACRAMENTO
               
  A regocijar la aldea



salen dos bellas zagalas,



naturaleza divina



y naturaleza humana.



  Salen de blanco y de rojo,
5
   


librea de tanta gala,



que la dio Amor de su tienda



a precio de mucha gracia.



  Con mil serafines cercan



aquella tela encarnada,
10



cuya guarnición vistosa



se la presentó su patria.



  Dieron vuelta por la villa



con ostentación bizarra,



no excusando que las vean
15



aun los que menos las aman.



  Tan cariñosas se muestran



y tan liberales andan,



que a toda la villa obligan



poniéndole mesa franca.
20



  No son los manjares muchos,



pero son de tal substancia,



que en accidentes peligra



quien come y no se prepara.



  Dan un Vino de lo caro
25



y un Pan que una Niña amasa,



que, aunque ángeles lo envidian,



ni lo prueban ni lo alcanzan.



  Lleguémonos a esta mesa



con muy grande confianza,
30



que quien convida no niega



la asistencia de su casa.


   Gran tarde confesaron los serranos haber tenido con los referidos y misteriosos versos y, por no hallar palabras con que ponderar lo grande de ellos, lo remitieron al silencio, que con su muda retórica los celebrara, con que viendo que la noche estaba ya en mitad de su curso fue forzoso retirarse a sus cabañas para esperar con su curso la venidera Aurora y, para llegar con mayor gusto a ellas, cantaron por el camino Feniso y Anfrisa lo siguiente, que Anarda compuso al señor don Juan de Austria llevada de su cariño y veneración:

SIGUIDILLAS AL SEÑOR DON JUAN DE AUSTRIA
               
  Del señor don Juan de Austria



medir quisiera



con mi leal afecto



cuánto es su alteza.



  Y aunque tenga la empresa
5
   


mil imposibles,



siempre el cariño emprende



lo más dificil.



  De lo regio las luces



le dieron claras,
10



pues al cuarto planeta



pudo hacer raya.



  Rompió Marte sus armas



con furor loco,



porque el príncipe en ellas
15



vio que era solo.



  De Minerva las ciencias



juntas abraza,



y ella, de que le excede,



le da la palma.
20



  Lo apacible y piadoso



se compitieron,



con que de voluntades



su trono es hecho.



  De sus grandes virtudes
25



mi lengua no hable,



que callando se alaba



lo que más vale.



  Aragón quede ufano



con su asistencia,
30



que su Alteza da dichas



en paz y en guerra.


   Harto sintieron los mayorales fuera tan breve la letra, que en elogios del señor don Juan todos los corazones quisieran hacerse lenguas, pero fue forzoso hacer pausa por entonces, deseosos de no interrumpir el sosiego a los que tanto le necesitaban.

- VI -
   Lloraba el Alba en cunas de dorado búcaro, obligando con la copia de sus perlas a que el Padre de todo lo vegetal, oyendo sus clamores, se franqueara a sus ruegos, cuando los dos consortes Fileno y Lisis dejaron el blando lecho, no fiando al cuidado de sus sirvientes el que les daba a su pundonorosa atención el empeño de aquel día que les cupo en el octavario. Habían, la tarde antecedente, mandado plantar a las espaldas de la ermita crecidos maderos para formar con ellos un solio o tienda dilatada y, antes de amanecer, le entretejieron de portátiles parras, trepadora yedra, olorosa madreselva, vistosos lúpulos, entremetidas enredaderas y graciosas campanillas, con que se hizo una bien formada selva que con dos fingidas puertas de las mismas flores daban franco paso a los que la habían de habitar. Hecha esta diligencia, mandaron los mantenedores de la fiesta que, con las aldeanas gaitas, sonajas y adufes, fueran sus zagales dando la alboreada por todas las tiendas, dispertando con su rústico son a sus soñolientos habitadores. Lograron su intento en esta diligencia, pues con mucha presteza se recogieron todos al ameno sitio, desde el cual dieron la vuelta a la devota ermita, a cuya puerta hicieron la salva los instrumentos bélicos, poblando la sierra, si de densas nubes, de ruidoso estrépito. Quisieron Fileno y Lisis que, en habiendo llegado al altar, se cantara una letra al nacimiento de Cristo, nuestro bien, que se compuso para un acto pastoril que de esta festividad se representó en un pueblo de la montaña y, como todos los obsequios al Divino Cordero son gozos al Niño Juan, se cantó este romance:

ROMANCE AL NACIMIENTO DE CRISTO, SEÑOR NUESTRO
               
Para redimir al hombre



esta noche nace Dios



y nacer de una doncella



causa grande admiración.



  En un portalejo, al hielo,
5
   


este Niño que nació,



quiere que conozca el mundo



la fineza de su amor.



  En los brazos de la Aurora



descansa el divino Sol,
10



donde es bien que le ofrezcamos,



muy rendido, el corazón.



  Estimemos, como es justo,



esta fiesta, Perantón,



pues nos da la Pascua alegre,
15



de que las gracias le doy.



  Y para alegrar al Niño,



todos, con sonora voz,



a su gala le cantemos



agradeciendo el favor.
20



  A la gala del Niño, pastores,



y de su Madre y Josef,



todo el mundo baile y cante,



que lo merecen los tres.



  Y a Gila y su Perantón,
25



dé, si riñen en Belén,



a ella, coces la mula,



y a él, cornadas el buey.


   Agradóles mucho la letra por ser a propósito, pues en el ejido se celebraba siempre el dichoso nacimiento del más cándido y hermoso Vellocino, del pacientísimo Cordero que con especialidad señaló su precursor Juan, a más de ser propia fiesta de su pastoril profesión. Acabadas estas gratulaciones, se cantó la misa con la acostumbrada solemnidad y música, dando gracias al Supremo Autor de los muchos beneficios que de su liberalísima mano estaban recibiendo (que es poca devoción no ocupar, por lo menos una vez al día, las potencias en esta pía consideración, y es olvidarse de ser racional o es la misma ingratitud).
   Mucho sintieron Fileno y Lisis que su fiesta cayera en día de vigilia, en la cual se carece de todo regalo en las pequeñas poblaciones, pero no siendo posible transferirla regalaron a los convidados con las cosas que pudo hallar su solícita vigilancia, que, por ser grande, no faltaron las conservas, descendientes de las dulces cañas (cuyos remates comprara a costa de finezas el dios Pan para alegrar con ellas las selvas y montañas y tener presente a su amada Siringa). Hubo gran copia de fresco y mantecoso queso, sin que faltaran las recientes natas en las limpias ancillas, tan llenas de olorosas y diversas flores que convidaban aun a los que menos apetecían su blancura. No menos abundante estuvo la mesa de los mudos peces habitadores de los cristalinos senos, ya frescos de los vecinos ríos y ya en escabeche de los remotos mares, tributando Amaltea grande abundancia de sazonados frutos, que todo fue servido en olorosos y primorosos barros de Portugal y la Maya, con tan diversas aguas que aun la golosina que en estos tiempos ha introducido el uso y agasajo no pudiera desear más. Satisfecha y admirada quedó la agradecida junta viendo unidas tan distantes cosas pero, confesándole al poder ser fácil obrador de esos prodigios, hizo pausa la admiración (que, siendo hija de la ignorancia, ha de procurar el que es cuerdo templarla en su mayor actividad). Levantaron las mesas, siendo último postre los acordes instrumentos. Pidieron a Marica los alegrara con las castañuelas, danzando la Españoleta, que tan valida andaba en aquellos días. Excusóse la zagala diciendo que en la guarda del ganado olvidó lo que en sus niñeces había adquirido (no hay que admirar, que es distinto y extraño del entretenimiento el afán y cuidado de algún ministerio). Fueron tantas las instancias que hicieron a la doncella que hubo de obedecer porque, sobre ser entendida, era cortés y, así, quiso hacer ese gusto. Y, viendo que de su baile no había de resultar daño a la cabeza de su adbogado Precursor, bailó con tanta gala, donaire y modestia que parece había tenido en los desiertos páramos academia de este ejercicio. No hubo zagala ni pastores que no le dieran duplicadas gracias y, volviendo a sus cabañas, pasaron la fiesta con toda comodidad, cobrando Fileno y Lisis el rato que del sueño les había usurpado el cuidado.
   Serían las cinco de la tarde (según declaraba la suelta saetilla, movida del fino y enamorado imán, tan siguidor del norte) cuando Fileno y Lisis fueron en busca de sus amigos y serranos y, hechos una animada piña, se encaminaron al paraje que por la mañana les sirvió de solio, habiendo antes quitado los sirvientes lo que podía ser estorbo para ver la campaña, estando ya lejos de aquel districto los luminosos resplandores de Faetón. Sentáronse en las olorosas yerbas y, formando dos coplas de danzantes, hicieron un baile tan gracioso cuanto entretenido, durando largo rato, hasta que el cansancio los obligó a volver a tomar asiento sobre la madre común. Propusiéronse allí muchas diferencias de juegos; pero, queriendo seguir en todo al mantenedor de la fiesta, escucharon su propuesta, que fue la siguiente: «Paréceme, señores míos, que, aunque quiera mi deseo buscar muchos entretenimientos para esta tarde, será excusado donde está lo grande de vuestros ingenios y, así, tengo por más conveniente que vosotros mismos seáis la mayor parte de mis lucimientos y para que esto se consiga nos ejercitemos en un juego que, por muy común y sabido, hay campo abierto en él para discurrir, y éste ha de ser que cada uno de nosotros escojamos una flor y que diciendo: 'Ox, que no pica la pájara pinta en tal flor', le haya de ser preguntado: '¿Por qué?', y a esto responder en una redondilla u otra manera de verso lo que le pareciere a cada uno y de esta suerte vaya encadenado el juego, con que será entretenimiento gustoso y hará vivir con cuidado a los que hayan de responder». Mucho les gustó a todos la propuesta y, así, fueron escogiendo Anfrisa, el jazmín; Mileno, la retama; Lisis, el clavel; Fileno, el tulipán; Fenisa, la azucena; Jacinto, la maravilla; Feniso, los alhelíes; Fausto, la albahaca; Anarda, el narciso; Clori, la rosa; Gerardo, el almoradux; Belarda, la violeta del bosque; Cintia, la mosqueta; Livia, la adormidera; Pascual, el enebro; Marica, el romero y Ginés, la encina. Con lo cual comenzó Fileno y dijo: «Pica la pájara pinta en el jazmín». Y luego dijo Anfrisa: «Ox, que no pica», y Fileno le preguntó: «Pues, ¿por qué?»

          
ANFRISA
Porque del jazmín la estrella



encierra tanto primor,



que sin ser de amor la flor



de amor se mueren por ella.


ANFRISA
Pero pica en la retama.


MILENO
Ox, que no pica.


ANFRISA
¿Por qué?


MILENO
Porque la muerta retama,



panal de miel al olfato,



tiene muy amargo trato,



aunque se precia de dama.



Y así pica en el clavel.


LISIS
Ox, que no pica.


MILENO
¿Por qué?


LISIS
Porque el carmín del clavel,



que vierte púrpura roja,



aunque herido hoja a hoja,



la alegría se halla en él.



Y pica en el tulipán.


FILENO
Ox, que no pica.


LISIS
¿Por qué?


FILENO
Porque el tulipán vistoso,



con tan diversos colores,



tiene sobra de primores,



aunque falta de oloroso.



Con que pica en la azucena.


FENISA
Ox, que no pica.


FILENO
¿Por qué?


FENISA
Porque la azucena airosa,



entre castidad y velos,



cuerda, se niega a desvelos,



aunque la aplauden hermosa.



Mas pica en la maravilla.


JACINTO
Ox, que no pica.


FENISA
¿Por qué?


JACINTO
Porque la flor maravilla



en creciente es muy pomposa



y en menguante es poca cosa



y el desecho de la villa.



Pero pica en el narciso,


ANARDA
Ox, que no pica.


JACINTO
¿Por qué?


ANARDA
Porque el narciso oloroso,



aunque fue desvanecido,



mejor ninguno ha podido



decir que fue más hermoso.



Y pica en el alhelí.


FENISO
Ox, que no pica.


ANARDA
¿Por qué?


FENISO
Porque, aunque sea grosero,



tan durable su flor es,



que de el más florido mes



mereció favor eterno.



Mas pica bien en la rosa.


CLORI
Ox, que no pica.


FENISO
¿Por qué?


CLORI
Porque la rosa lozana



es de tan gran hermosura,



que, aunque es corta su ventura,



mientras dura, a todas gana.



Y pica en el moradux.


GERARDO
Ox, que no pica.


CLORI
¿Por qué?


GERARDO
Porque el moradux galán,



de aromas muy presumido,



en los jardines ha sido



a quien la palma le dan.



Y así pica en la violeta.


BELARDA
Ox, que no pica.


GERARDO
¿Por qué?


BELARDA
La violeta, si es marchita,



no puede ser laureada;



mas, si es lozana, me agrada,



aunque sea tan chiquita.



Y pica bien en la albahaca.


FAUSTO
Ox, que no pica.


BELARDA
¿Por qué?


FAUSTO
De la albahaca desespero,



aunque su verdor me agrada,



porque, si está manoseada,



ni la güelo ni la quiero.



Con que pica en la mosqueta.


CINTIA
Ox, que no pica.


FAUSTO
¿Por qué?


CINTIA
Su desaliño no ignoro,



pero, si la miro atenta,



la mosqueta me contenta



con su color blanco y oro.



Pero pica en el enebro.


PASCUAL
Ox, que no pica.


CINTIA
¿Por qué?


PASCUAL
Del enebro a la virtud



el fructuoso ganado,



si el contagio le ha agravado,



le agradece la salud.



Mas pica en la adormidera.


LIVIA
Ox, que no pica.


PASCUAL
¿Por qué?


LIVIA
La felpada adormidera,



con primorosos colores,



a Morfeo hace favores,



cuanto más seca y severa.



Pero bien pica en la encina.


GINÉS
Ox, que no pica.


LIVIA
¿Por qué?


GINÉS
Es de la encina la flor



suave, mas el tributo



no le rinde de su fruto,



sino a fuerza de rigor.



Pero pica en el romero.


MARICA
Ox, que no pica.


GINÉS
¿Por qué?


MARICA
Que el romero peregrino



es de virtud tan extraña,



que el que con él se acompaña



a lograr mil bienes vino.

   Concluyeron los pastores su juego con tan grande advertencia y primor que no fue menester el castigo de las penitencias. Hízose más tarde de lo que Fileno quisiera, con que la gran merienda que les tuvo prevenida hubo de ser cena y con la misma abundancia que la comida, para remate de la cual pidió Fileno a su amigo Lauro les dijera una letra que el día antecedente había compuesto a su patrón san Lorenzo, honra y gloria de la nación aragonesa y dichoso blasón de su ilustrísima patria, la noble, esclarecida, invencible y jamás bastantemente alabada, la ciudad de Huesca. Era discreto Lauro y, sin querer ser rogado, dijo:

VILLANCICO A SAN LORENZO
               
  Si buscáis, tirano, el tesoro,



abrasad al tesorero,



que, aun para su Dios, espero



de Laurencio sacaréis oro.



  Avaro, tirano, andáis
5
   


y confesando pobreza,



pues la divina grandeza



menos que el dinero amáis.



  Si tanto le codiciáis,



haced con los pobres coro,
10



que, aun para su Dios, espero



de Laurencio sacaréis oro.



  No hay para qué porfiar,



que todo a pobres lo ha dado



y, aunque muy pobre ha quedado,
15



no le falta a Dios qué dar.



  Vos, procuradle arrojar



al fuego, que yo no ignoro



que, aun para su Dios, es cierto



de Laurencio sacaréis oro.
20



  De su flamante crisol



purificada la escoria



del cuerpo, saldrá a la gloria



el espíritu hecho un Sol.



  De la gracia el arrebol
25



dará esplendor y decoro,



y, aun para Dios, espero



de Laurencio sacaréis oro.


   Dieron todos las gracias a Fileno y a Lisis del gustoso día que les habían dado y a Lauro le alabaron mucho la letra, sin poder detenerse a hacer gratulaciones al valeroso aragonés porque les fue fuerza despedirse y retirarse más apriesa a sus cabañas a causa que unas densas nubes amenazaban con grande lluvia y espantoso nublado, temor que debe tener el advertido por lo que representa lo rígido del Soberano Juez. Aguardaron en sus habitaciones el suceso de la tempestad hasta que vieron que pararon los bostezos de las nubes en copia de agua, con que, contentos y atraídos del reloj de pluma, que con tan cierta igualdad divide con su canto las nocturnas horas, tomaron en los lechos el descanso.

- VII -
   Salía de rebozo la lámpara celeste, cansada de rondar por los opuestos climas y de la opresión que quisieron hacerle las ingratas nubes, que, formadas de los terrestres vapores, se le oponían a sus más lucientes rayos, cuando Jacinto y Fenisa esperaban cuidadosos su venida, no para adoralle vanos, como la ciega gentilidad, sí para alegría del valle, en día que la necesitaban muy propicia; y, como estos dos pastores imperaban en los corazones, parece que aun el Sol les iba cortejando, asistiéndoles a medio dispertar, adornado de algunos pardos velos, que, sirviéndole de lunares, daban mayor lustre a su hermosura y menos congoja a los que le deseaban más compasivo que riguroso. Con los ricos adornos de los más festivos días, salieron los dos primos y futuros consortes, Jacinto y Fenisa, estimulados de su obligación, en busca de los mayorales y serranas, con quienes en dos bien dispuestas hileras se encaminaron al divino alcázar, tan adornado de naturales como de artificiosas flores, haciendo unas y otras un gracioso y perfecto compuesto, recreando, con unas y otras, la vista y el olfato. Hicieron la acostumbrada salva con los instrumentos de fuego y, llegando al altar, los mantenedores de la fiesta cantaron las tres siguientes redondillas:

REDONDILLAS A SAN JUAN
               
  Niño hermoso, a cuya gala



el corazón ofrecemos,



no abreviado en el cariño,



sí exhalado en los afectos.



  Admitid en este día
5
   


nuestros humildes deseos,



que es defecto de lo grande



no querer agradecerlos.



  Y cuando no lo estiméis,



ya recibimos el premio
10



en que os habéis permitido



a tan humanos festejos.


   A los últimos acentos de lo bien cantado, se comenzó la misa, dando con el silencio más segura la alabanza, que es mayor elocuencia; cesando el hablar, no puede equivaler a lo que merece ser alabado. Toda la divina celebridad fue acompañada de suavísima y gustosa música, cuyas fugas y consonancias realzaban su perfección y daban mayor recreo al que, atento, advertía la maravilla de que con unas cuerdas y con solos seis puntos haya podido el arte y el estudio juntar tan acorde diversidad, que baste a llevar tras sí los ánimos y recrear los sentidos, grandeza y prodigio poco ponderado de muchos, cuando de sola ella debía hacerse muchos elogios y dar aventajados premios a sus profesores, con honoríficos puestos y crecidas rentas, pagando en algo las incansables tareas con que adquieren ejercicio tan plausible y con el que se aumenta tanto el divino culto y se hace más célebre. Acabado el sacrosanto sacrificio, guiados de Jacinto, entraron a una alameda muy natural al parecer, la cual servía de tránsito para llegar a un dilatado estanque de los que forman las desleídas corrientes de aquel encanecido risco en profundos remansos. Sobre uno de ellos, en dos bien breados barquillos, acomodó Jacinto a sus huéspedes, con quienes pasó a la parte superior del estanque, donde tenía prevenida tanta diversidad de dulces y fiambres que hubiera bastante para más dilatada navegación. Brindaban a todos, entre muchos sazonados manjares, las lonjas que, en hilos de nácar, pretendían ensartar perlas de las más frescas y limpias bocas, siendo muy amigas de los olorosos vinos, que apetece uno y otro el que goza de buen gusto.
   Mucho alabaron los mayorales el de Jacinto, pero quien más le celebró fue Anarda, diciendo le parecía aquel día a otros que había tenido en la ciudad de Huesca en las casas de dos caballeros cuyas huertas, jardines y surtidores podían competir con los pensiles, tan celebrados, de la antigüedad, y que, a serle posible el reducir lo grande a breve suma, hiciera de la amenidad de ellos y de las prendas de sus dueños la debida narración, así por lo mucho que se les debe, como por lo infinito que merecen. Mas conociendo que su corto talento había de afear, más que hermosear, casas y personas tan dignas de alabanza, de industria lo dejaba al silencio. Agradeció Jacinto a Anarda la relación, aunque breve, y dijo que iría a gozar de aquellas delicias en dándole lugar sus ocupaciones. Lo mismo ofrecieron otros mayorales, deseosos de ver los deliciosos jardines, burladores y artificiosos surtidores y huertas de don Antonio Abarca y don Vicencio Lastanosa. Con tanto gusto oyeron a Anarda que ninguno reparó en que se pasaba el tiempo (pensión grande, hallarnos ejecutados dél, sin saber si le habemos debido el hacernos compañía). A ocasión de la vecindad de la transparente laguna, tuvieron los mayorales largas conclusiones de lo importante que es a la vida humana el cristalino elemento y cuán dañosa es su falta. Tocaron en las prodigiosas aguas que anegaron la vana confianza de los egipcios, en las rígidas del general diluvio y, no menos, en la estéril sequedad que en treinta y seis años padeció la afligida España (más de ciento antes de la venida al mundo del Soberano Rocío, Mesías prometido), no hallándose en ella otro verdor que el que en algún profundo seno conservaba el agostado Ibero o en alguna gruta de los empinados Pireneos. Dijo Mileno que, considerando un día los favores que la majestad eterna hace a sus siervos y lo que sus clamores atan y desatan sus divinísimas manos, hizo una décima a las peticiones que el profeta Elías había hecho a su soberana grandeza, tanto para el castigo como para el socorro israelítico. Todos le rogaron la refiriera y lo hizo así:

DÉCIMA AL SANTO ELÍAS
               
  Falta la gracia a Israel



y Elías, con santo celo,



airado, le pide al cielo



le quite el agua por él;



merécelo el pueblo infiel,
5
   


pero estriba su ventura



del profeta en la cordura



y piedad, que dice a Dios:



«Dadles agua, pues en Vos



no siempre el enojo dura».
10


   Mucho sintieron los oyentes que cosa tan ajustada al intento fuera tan breve, teniendo en ella ejemplar de que en Dios está más a mano la misericordia que la justicia. Parecióles a todos los serranos que, pues el día nublado les convidaba a gozar de su frescura, sería acertado quedarse en el mismo risco, y Jacinto, con su acostumbrada galantería, pidió a todos le entretuvieran la tarde con decir cada uno una décima de repente, cuya brevedad disculparía lo que faltase en las sentenciosas cadencias. Rehusaron algo el obedecer, pero los que eran más favorecidos de las musas prometieron cumplir la orden, sin que se excusaran las zagalas. Comenzó Anfrisa una décima a Porcia, culpándola de haber comido las ascuas por su difunto esposo.

DÉCIMA A PORCIA
               
  Mucha fineza es comer,



por amor muerto, ascua viva,



pero no es mucho, si estriba



en el amor de mujer.



Porcia, bien podéis tener
5
   


en vuestra pena la gloria,



pues queda entera memoria



de tan generosa hazaña,



que desde el Indio a la España



se celebra vuestra historia.
10



   Aunque agradó mucho la décima de Anfrisa y se halló obligado Mileno a ser el primero, dijo que lo más acertado era que todas las décimas fueran a lo divino. Comenzó la suya a un crucifijo que vio a la puerta de la ermita.

DÉCIMA A CRISTO EN LA CRUZ
               
  De cuatro escarpias está



pendiente en la cruz mi Dios.



Alma, si no está por vos,



por sí mismo no estará;



consideradle que ya
5
   


por todos gustoso paga



y es razón se satisfaga



de que sois agradecida,



ya que fuisteis su homicida,



y vuestra culpa, la daga.
10


   Resintióse Anfrisa de haber hecho su décima a lo humano y así, sin dar lugar a otro, dijo la siguiente al buen ladrón:

DÉCIMA AL BUEN LADRÓN
               
  Cierto, Dimas, cuando os miro



pendiente de esa balanza



y en Dios con tal confianza



os prometo que me admiro;



creyera que algún retiro
5
   


os diera veros ladrón



y que, sin pedir perdón,



no entrarais por el memento,



mas respondéis a mi intento:



«no hay ladrón sin devoción».
10


   Siguió Fileno y dijo a las lágrimas de la Madalena:

DÉCIMA A LA MADALENA
               
  Vuestro llanto, Madalena,



de Cristo el favor alcanza



y os será buena fianza



para salir de cadena.



Con razón mostráis la pena,
5
   


que quien la llega a tener



a Dios la ha de agradecer,



y es bien la empléis ahora



en llorar por pecadora



y no llorar cual mujer.
10


   Muy devota de el más favorecido patriarca y con pena de sus tácitos recelos, dijo Lisis:

DÉCIMA A SAN JOSEF
               
  Josef, con tanto temor



lucháis, con tanta sospecha,



y a esa duda satisfecha



la está estimulando amor,



mas ese vuestro dolor
5
   


lo llega a sentir el cielo,



y así no haya más recelo,



que María es pura y bella,



es Sol, es Luna y Estrella



y, de los hombres, consuelo.
10


   Admirado Jacinto de la pronta obediencia del predicador de las gentes, viéndole caído en su conversión, dijo:

DÉCIMA A LA CONVERSIÓN DE SAN PABLO
               
  Pablo, ¿dónde está el valor?,



¿cómo caéis del caballo?,



¿cómo no sabéis domallo



refrenando su rigor?



Responderéis con dolor
5
   


que esa caída es atenta,



dándoos más gloria que afrenta,



que quien oye a Dios quejar,



en nada ha de reparar



para caer en la cuenta.
10


   No menos cariñoso Feniso, dijo al melifluo Bernardo:

DÉCIMA A SAN BERNARDO EL MAGNO
               
  No lucháis, Bernardo, vos,



con Cristo a brazo partido,



sino entero, y no ha vencido,



sin quedar vencido Dios.



Los abrazos de los dos
5
   


que son de celos sospecho,



pues vínculo tan estrecho



nos viene a dar a entender



que teméis el descender



el uno del otro pecho.
10



   No pareció Fausto tan desabrido en su ingenio como en su condición, pues se atrevió a decir a la lucha de Jacob:

DÉCIMA A LA LUCHA DE JACOB
               
  Luchar con Jacob, Señor,



es saberle fuerzas muchas,



que siempre se emprenden luchas



con quien tiene gran valor.



Conocido es el favor
5
   


y puede quedar ufano



viéndoos, divino, en su mano,



pedirle, casi vencido,



que os deje como corrido



de que os venza en traje humano.
10


   No quiso quedar privilegiado Leandro y, así, dijo otra décima al maravilloso barco que de su manto hizo el glorioso san Raimundo de Peñafort para pasar de Mallorca a Barcelona:

DÉCIMA A SAN RAIMUNDO DE PEÑAFORT
               
  No el que vio el nido en el mar



se atreviera a hacer navíos,



si entendiera que tus bríos



mejor le saben vadear.



Ser la gala del nadar
5
   


el saber guardar la ropa



se ha visto en ti, y no es poca



suerte, que a quien se destierra,



cuando el mundo le hace guerra



guardar la vida le toca.
10


   Ya Anarda conoció que le llegaba la obligación de decir su décima y, así, dijo a santa Águeda:

DÉCIMA A SANTA ÁGUEDA, VIRGEN Y MÁRTIR
               
  Águeda, cuando en el fuego,



intrépida, os arrojáis,



muy segura y cierta estáis



que os ha de asistir Dios luego.



Oyó grato vuestro ruego,
5
   


y quedó muy satisfecho



de vuestro varonil hecho



mas, sin poder excusalle,



es fuerza habréis de pagalle,



si no la alcabala, el pecho.
10


   Clori, como niña, quedó dispensada y, así, Gerardo dijo a san Buenaventura la décima al desprecio que hizo de sí propio pues, llevándole un capelo que le envió el pontífice, se estuvo en la cocina fregando unas ollas.

DÉCIMA A SAN BUENAVENTURA
               
  Vuestra rara condición



no habrá, santo, quién la entienda,



pues despreciáis una ofrenda



de tan grande estimación,



y de esa demonstración
5
   


no sé yo si viene a pelo



el inferir alto celo,



que hombre que fregando está



bajas muestras de sí da



siendo testigo un capelo.
10


   Belarda, como discreta, no aguardó a ser rogada y, así, dijo a san Pedro Mártir:

DÉCIMA A SAN PEDRO MÁRTIR
               
  Sois grande pesquisidor,



Pedro, de vidas ajenas,



tanto que las gentes buenas



os llaman inquisidor.



A muchos causa furor
5
   


lo que debiera alegría



y es tanta la alevosía



de la maligna fiereza



que os quebrara la cabeza,



defendiendo su porfía.
10


   Estrenar querían a la niña Cintia en coplas de repente y ella se ofreció a decir dos décimas que tenía estudiadas: la una, a santa Leocadia, y la otra, a santa Cecilia:

DÉCIMA A SANTA LEOCADIA
               
  Mucho es, Leocadia, tu celo



y lo que amas a María,



pues, para servirla, un día



dejaste el impíreo cielo.



Que a un rey franquees tu velo
5
   


no es cosa que te desdora,



mas es maravilla ahora,



con que gran fama adquiriste



cuando a Ildefonso dijiste:



«Por ti vive mi Señora».
10






DÉCIMA A SANTA CECILIA
               
  Que amas mucho, me parece,



a tu Celestial Esposo



y que no tienes reposo



con el que el mundo te ofrece.



En él, por ti, la fe crece
5
   


y, con grande melodía,



al órgano, noche y día,



das alabanzas a Dios,



aumentando con los dos



la celestial armonía.
10


   Desconsolada quedaba Clori de ver que a su amiga Cintia la habían dado licencia para decir versos estudiados y, así, llegándose a su padre, le dijo que, si la daban licencia, diría otras dos décimas que había decorado a san Francisco Javier, por cuya intercesión una amiga suya había convalecido de una grave enfermedad y, recayendo muchas veces, no quedó libre hasta día de San Nicolás, obispo.

DÉCIMAS A SAN FRANCISCO JAVIER
               
  Que hiciste (no hay que dudar)



lo que dice gente honrada,



Javier, de tanta jornada,



por Dios, en tierra y en mar.



Yo no me puedo admirar
5
   


de una cosa tan sabida



y, por tuya, muy creída:



libraste al que agonizaba,



que en espíritu te hablaba,



si a mí me diste la vida.
10



  Por más que navarro te hagan,



no eres corto, santo mío,



y de esta verdad confío



que todos se satisfagan.



Los honrados muy bien pagan,
15



mas juzgo quisiste más



volver mi salud atrás



y renovar accesiones



porque mis gratulaciones



fueran a san Nicolás.
20


   Vitorearon a la zagaleja y a su buena gracia, y Livia, viendo que ya se permitía decir versos estudiados, ofreció decir dos décimas, la una a san Bernardo de Alcira, moro de nación, hermano del rey de Carlete, que yendo a Lérida por orden del rey de Granada a rescatar a unos moros que tenía cautivos el rey cristiano y perdiéndose en el frondoso bosque de la Real y Religiosa Casa de Poblete, en Cataluña, se asustó de oír cantar maitines a los religiosos. Investigó, curioso, aquella maravilla, habló al abad, informóse de nuestra religión católica y, habiéndose baptizado primero, se hizo monje y padeció martirio. Es santo muy prodigioso y hace Dios por su intercesión particularísimos favores a los accidentados. Fue su martirio fijarle un clavo en la frente, estando atado a un robre.

DÉCIMA A SAN BERNARDO DE ALCIRA
               
  Marcha, intrépido y feroz,



Amete, moro gallardo,



y convirtióle en Bernardo



melifluo la excelsa voz.



Su entendimiento veloz,
5
   


con extraordinario vuelo,



ha penetrado hasta el cielo



y en su frente, como esclavo,



puso su fortuna el clavo



para su mayor consuelo.
10


   La otra décima es a san Felipe Apóstol, a la pregunta que Cristo, nuestro bien, le hizo para dar de comer a los que le seguían en el desierto.

DÉCIMA A SAN FELIPE APÓSTOL
               
  Dios le pide, para dar,



sus consejos a Felipe



y es que quiere participe



el apóstol de su obrar.



Felipe, ¿de qué admirar
5
   


os puede lo preguntado?



Bastantes muestras ha dado



Dios de su grande poder,



pues al Padre os hizo ver,



que tanto habéis deseado.
10


   Grande estímulo es el ejemplo. Marica quiso también hacer gusto a toda la junta y dijo otras dos décimas: la una, a santa Escolástica, la cual hizo oración a Dios para que lloviera y se detuviera su hermano, san Benito, en pláticas divinas; y la otra a santa Tecla, protomártir, a quien los ángeles quitaron de los tormentos y de la presencia del tirano, colocándola en unos montes en Armenia.

DÉCIMA A SANTA ESCOLÁSTICA
               
  Si hacienda, padres y hermanos,



por Dios, decís que dejáis,



¿cómo, Escolástica, andáis



con pensamientos tan vanos?



Tomad mis consejos sanos:
5
   


no detengáis a Benito,



que, aunque él os ama infinito,



tendrá, si lloviere el cielo,



de que lo hicistes recelo,



aunque es un monje bendito.
10



DÉCIMA A SANTA TECLA
               
  Tecla, no temáis tormentos,



aunque los probáis feroces;



antes levantad las voces,



que están los cielos atentos.



Carroza os serán los vientos,
5
   


que alma que en Cristo reposa



en todo será imperiosa,



dando el corazón un vuelo



hasta penetrar el cielo



abrasada mariposa.
10


   Dijo Pascual: «No he de ser yo menos que sus mercedes, que también tengo mi alma en mi palma y quiero lisonjear a las señoras mujeres, diciendo una décima al apóstol Santiago, cuando en la batalla de Clavijo ayudó a los católicos a quitar el infame anual tributo de las cien doncellas, que le ofreció Mauregato al rey moro»:

DÉCIMA A SANTIAGO
               
  Diego, del cielo bajáis



por defender a las damas,



mas no os encienden sus llamas,



aunque mucho las amáis.



Tan de su parte os mostráis
5
   


que, con poder absoluto,



contra el infame tributo



que impuso el rey Mauregato,



con valeroso rebato



quitastes a España el luto.
10


   Grandemente vitoriaron a Pascual; y Ginés, con muchos celos, quiso luego decir otra décima a san Bartolomé Apóstol.

DÉCIMA A SAN BARTOLOMÉ APÓSTOL
               
  Quien quiera mudar de vida



primero ha de meditar



si se atreverá a pasar



por lo que la nueva pida.



Bartolomé le convida
5
   


con el divino consejo,



que es ejemplo y es espejo



en que se mire el prudente,



imitando a la serpiente



en renovar el pellejo.
10


   Dijo Pascual: «Buena treta ha sido la del señor Santiago, pues no sólo ha querido las primicias de nuestra voluntad, sino que nos ha dezmado los pregenios, haciéndonos decir coplas a salga como saliere, y a fe que cantaré unas a muesa Señora que buenos días ha que las oí cantar al cura de nuestra parroquia en el día de las candelas».

DOS OCTAVAS A LA PURIFICACIÓN DE NUESTRA SEÑORA
               
  Del divino crisol purificada,



la pureza más pura y más sublime,



la que es del Trino y Uno mancipada,



la que, sin tener culpa, la redime,



debe ser por los siglos celebrada,
5
   


a pesar del dragón, que furia esgrime,



que mal puede tocalle mancha alguna



a la pura cual Sol, clara cual Luna.



  Oculta el alma con el mortal velo



la virgínea pureza se organiza,
10



cuando la esencia divina, desde el cielo,



por trono de su gloria la eterniza,



preservada de culpas en el suelo;



mas la obediencia a Dios la fiscaliza



llegando al templo a ser purificada,
15



estando a tal pureza destinada.


   Gozosísimos quedaron todos los mayorales del buen día que les había dado el mantenedor y más cuando supieron que el prior había escrito gran parte de los versos, con que se prometieron poder gozar de ellos muchas veces, que, aunque no eran de los más electos, el ser de repente y los más de ellos de mujeres, llevaban consigo la recomendación. Volvieron a travesar el estanque con los barquillos y el mantenedor les dijo una quintilla que había compuesto a la prodigiosa santa Lutgarda, muy devota de los dos san Juanes, Baptista y Evangelista, la cual, hallándose abadesa en una provincia muy remota a donde Dios la mandó ir, no entendiendo la lengua, afligida, se encomendó a san Juan Evangelista y se le apareció en figura de águila, que, poniendo su corvo pico dentro de la boca de la santa, supo hablar todo género de lenguas. Dice la quintilla así:

QUINTILLA A SANTA LUTGARDA
               
  Sólo, santa, os diferencia



de sus discípulos Dios



en que a ellos dio elocuencia



y en lenguas inteligencia,



y su amado Juan, a vos.
5
   

   Regaló Jacinto a sus convidados en el mismo risco con una espléndida cena, que, deseosos todos de descansar, dieron las gracias al mantenedor del famoso desempeño y, abrazando todas las zagalas a Fenisa, se fueron en busca del sosiego.

- VIII -
   No quiso la bizarría de Feniso dejarse obligar del lisonjero sueño ni aguardar a la alboreada para romper con el dulce nombre de san Juan el alegre día de su fiesta, que siendo el domingo el de su obligación fue dos veces célebre, con que tuvo poco que hacer con sus zagales para que se adornaran con las pespuntadas polainas, con limpias gorgueras y ajíronados gabanes, porque ellos sólo tenían ese cuidado. Rodearon con toda su gala la montaña con teas encendidas, adufes y sonajas, haciendo día la noche, que parece volvían a resucitar las gentílicas gratulaciones que se hacían a la diosa Februa (ya, en gracia de la devoción católica, reducida aquella supersticiosa ceremonia en honra y gloria de la Soberana Emperatriz de los Cielos, María, Señora Nuestra, dignísima Madre de Dios, en la solemnidad de su santísima Purificación y fiesta de la Candelaria). Las canciones de los zagales servían, si rústicas, de alegre deporte aun a los que más necesitados del descanso los oían, los cuales habían convidado a otros garzones, amigos suyos, con quienes tenían ensayado un baile, todo a honra y gloria del Supremo Mayoral, que, por favorecer a sus antecesores, los visitó con angélicos cantares en la venturosa comarca de Belén; y, así, habiendo llamado a todos los de la fiesta, se juntaron en el pórtico del santuario, al mismo tiempo que, con líneas de oro, dibujaba el matutino esplendor sobre la turquesada alfombra los círculos de su esclarecido trono. Apareció en la torrecilla de la ermita un zagalejo chiquito, con larga y crespa melena, que diferenciaba poco en el color de la que iba sacudiendo el rubio Titán. Traía vestida una tunicela de transparente mosolena, a quien ajustaba un cendal turquí con grandes puntas de oro en sus remates, cruzándole el pecho una roja randa sembrada de querubines de perlas y oro tan primorosamente bordados que afrentaban al más sutil pincel, al fin, como de mano de la bizarra Anfrisa. Rodeada de luces estaba la apariencia y puesto todo en gran silencio cuando el zagalejo, con mucho donaire y gala, cantó:
               
Gloria a Dios en las alturas,


paz en la tierra a los hombres.


Dios ha nacido en Belén


en esta dichosa noche.

   Cesó la voz y dijo, cantando y bailando, Bras:

BAILE PASTORIL AL NACIMIENTO
             
BRAS
Ala, ao, zagales,




doleos de mis males,




catad que un mozardo




muy llindo y gallardo




la groria ha cantado.
5




Ya yo ma espantado,




que todo tremolo.



GIL
Acude, Bartolo,




y cata que Bras




ya non puede más.
10
   



Dinos lo que ha sido,




que yo de aburrido




ni río ni canto,




y todo me espanto.



ÁNGEL
Gloria a Dios en las alturas,
15




paz en la tierra a los hombres.




Dios ha nacido en Belén




en esta dichosa noche.



BRAS
Otra vez grollea,




y ¡cómo gorchea
20




lo bello doncel!



PASCUAL
¿Y qué dice él?




¿Sabezlo, pastores?



GINÉS
De Dios los amores.



PASCUAL
¿Y exe Dios que ye?
25



GIL
Yo no lo diré,




que nunca lo he visto.



GINÉS
Pues corre tú llisto,




y dirnos lo has.



GIL
No faré yo pas.
30



BARTOLO
Pues ni yo, tampoco;




ola ¿tú estás lloco?,




¿no ya más que ir




y ferlen dezir?



GIL
Dínoslo, tú, Bras,
35




que bien lo sabrás,




pues dende la cuna




vas a la tribuna.



BRAS
Yo diré, serranos,




lo que he pergeñado,
40




dende que ha plegado




lo cuento a mis manos:




  Dice que érase qui se era




que un padre teneba un fillo,




tan uno con su mesté,
45




que se paregeva al mismo.




  No se estaban los dos solos,




que también yeva, en un nido,




una paloma sin yel,




plena de amor enfenito.
50




  El solio de su reposo




es muy gozoso y crecido,




todo rodeado de ancheles,




que le dixón cielo impíreo.




  Las tres personas que os cuento,
55




que son un Dios enfenito,




crió un hombre y muller




y les ne dio un paraíso.




  Mas ellos, muy superbiosos,




non sallón agradegidos,
60




nin guardaron el mandado




quels le ne fizo el Señor mismo.




  Llanzólos de aquella huerta,




quedando, por su delito,




privados de tanta groria,
65




por siempre jamás, sus fillos.




  Determinón en su chunta




que viniera al mundo el Fillo,




a reparar tan gran daño




y a bendecir lo maldito.
70




  Embión a buscar casa




un alado paraninfo,




de aquellos sus cortesanos,




tan discretos como llindos.




  Éste plegó a nuestra tierra
75




de marzo a los vente cinco,




a casa de una doncella




que es, de los siglos, prodijo.




  Ella, aunque en todo ye rica,




se ve tan pobre de esprito,
80




que lo hospedó en sus entrañas




féndolas celestial nicho.




  Y así, sabed que exe Dios




e feyto hombre ye tan niño,




que entre trapezs, dize Llucas,
85




le trobarez escondido.




  Hoy ha nagido en Belén,




segunt el ánchel lo dixo,




porque haber paz en la tierra




non puede si no está Cristo.
90




  Tened llastima, que nage




en noche de tanto frío,




que a los corazones plega




y los tiene empedernidos.




  Vámoslo a ver y levemos
95




leña, queso, pan, crabitos




y lágrimas, porque beba,




que las estima el chiquillo.




  Si con ramos y sonajas




hoy a Belén acudimos,
100




rajas habremos de hacernos,




bailando con regocijo.




  A alegrar el Niño, pastores,




vamos todos con ramos y flores,




y hacedle la salva
105




y coged, del Sol de justicia,




las perlas que vierte




en brazos del Alba.


   La poca prevención de los zagales hizo parecer mayor la fiesta, con que todos quedaron gustosísimos por haber sido grande a todas luces. Ya se ostentaban refulgentes las de la celestial lumbrera, que, a no refrigerarlas la suave aura, sintieran los ardores de la dorada lámpara. Pero, entrándose en la ermita antes del desayuno, celebraron con mucha solemnidad las divinas gratulaciones cantando en la misa unas coplas en honra de la Madre de Dios con el título de Gloria, que, habiendo estado esta imagen muchos años oculta por descuido, la sacó a la luz la majestad eterna, obrando muchos prodigios.

LETRILLA A LA VIRGEN DE GLORIA
               
  A la Virgen de Gloria



pidamos gracia,



para que nuestra fiesta



con dicha salga.



  Pues de gracia y de gloria
5
   


siempre es el dueño,



supliquémosla todos



nos lleve al cielo.



  De María la gloria



no hay ocultalla,
10



que a sus luces divinas



sombras no bastan.



  Si padece, cual Luna,



terrestre eclipse,



quien la oculta en rincones
15



justo es suspire.



  Puede llorar su culpa



quien, tan del todo,



ha quitado a María



de su alto trono.
20



  Y aunque oculta esta joya



no nos olvida,



demos gracias de hallarla,



que es grande dicha.


   Acabados los divinos oficios y la solemne misa con asistencia de toda la compañía, los llevó Feniso a la margen de una fuente, cercada de portátiles ramas, cubierto el suelo de juncia y espadaña. Entre tanto que llegaba el espléndido desayuno, rogó Fenisa a Marica cantara algo de buen gusto, para que el esperar la vianda fuera menos molesto. Marica, que era la excepción de las serranas en la galantería, no dejándose rogar, cantó un romance a una fuentecilla que, en pocos días, sacaron en un convento de monjas, donde ella tenía una amiga que fue la compositora del romance.

ROMANCE A UNA FUENTE
               
  Fuente, que en círculo breve



presumes de gran raudal,



si tus principios observas,



no te precipitarás.



  Considera que, mendiga
5
   


en diverso mineral,



con anhelos de grandiosa



te nos quieres ostentar.



  Rica de bienes ajenos



todos nos dicen que estás,
10



que usurpas, cual poderoso,



a los pobres el caudal.



  De ambiciosa te calumnian,



mas tú te puedes quejar,



pues ves no te agradecemos
15



el gran gusto que nos das.



  Recién nacida se ofrece



a clausura tu humildad;



no son acciones de niña,



aunque sean en agraz.
20



  Parecímosnos las dos,



mas en proseguir está



la fineza (fuente amiga),



no des pasos hacia atrás.



  Dicen que envidias te quieren
25



de esta huerta desterrar,



que hasta en raudales ofende



lo claro de la verdad.



  Que eres en todo sabrosa



no hay quien lo pueda dudar,
30



que fuente en huerta de monjas



quién duda que tendrá sal.



  Aunque estás puesta en la pila,



no te quieren baptizar



con nombre, mas desde hoy
35



eres fuente del peral.



  Uno guarda tus espaldas,



pero, aunque te haga amistad,



es imposible que tú



le dejes de mormurar.
40



  Mas, de cosario a cosario,



muy poco perdido habrá,



que te la juran sus hojas



con desquite general.



  En mí has visto claramente
45



que te trato la verdad,



siendo más clara que tú,



que no es poco ponderar.



  Quédate a Dios, que ya es tiempo



de comer y de almorzar,
50



donde probaré tus aguas,



brindando a todo zagal.



   Victorearon a Marica y se dio principio a la espléndida comida con que les regaló Feniso, causando gusto y admiración el ver bajar la bebida por los aires, ministrándola una zagaleja que, en forma de un hermoso Ganimedes, se presentó a los ojos de la discreta junta entre una aparente nube. Llevaba un justocor turquí cuajado de franjones y esterillas de tersa plata; los coturnos, de varios colores; un penacho en el turbante, de hermosas plumas; sobre el hombro derecho, cendales blancos, delicados, con ricas puntas; el cabello, prendido a trechos con lazos de perlas; en las manos, dos preciosas copas, llenas de olorosos y extraordinarios vinos. Salieron juntamente de la nube, con el mismo zagal, otros cuatro con rozagantes mantos prendidos al pecho con cupidillos de coral y oro. Dieron vuelta por las mesas llevando cantidad de heladas cantimploras así de las bebidas comunes como de las inventadas de nuevo, uso tan antojadizo que pone al encante la salud y aun la vida. Admiración y gusto causó la bebida y la inventiva y, dejando satisfechos a los sedientos, se retiraron en la nube a tiempo que, con aparente tempestad, truenos y relámpagos, disparó otra nube sobre las mesas y regazos gran rociada de ensaladilla y diversos dulces, que, aunque atemorizaron los cohetes y tronadores que hacían el ruido, celebraron con la risa la gustosa burla, entrándose las nubes a una tendezuela hecha de ramos y pintados lienzos. Quedaron los pastores gozosos y agradecidos a las generosas demonstraciones de Feniso, a quien dieron con cariñoso afecto las gracias, ocupando en esto gran rato, hasta que vieron se iba retirando el superior lucero, con que dieron vuelta a sus tiendas, donde, libres del forzoso adorno, gozaron, con menos embarazo y más quietud, de aquella entretenida tarde.

- IX -
   Ya el esplendor del Sol espiraba en los últimos tercios de su cuotidiano curso, cuando Feniso, acompañado de pastores y deudos y asistido del prior y de don Juan de Castro y don Luis Abarca, caballeros que se hallaron en los toros de Moncayo y quisieron volver a la fiesta deste mayoral, con un capitán de Corazas, llamado don Pedro de Monroy, y otro caballero, dignidad de una de las más principales iglesias de Aragón, que, juntos todos con los mayorales, formando un lucido escuadrón, volvieron a la fuente que aquella mañana les había servido de recreo, donde Feniso, deseoso de que gozaran de un buen rato aquella tarde, ordenó se pusiera en ejecución una controversia que aquella mañana habían empezado tres zagalas, Anarda, Anfrisa y Belarda, con caballeros y mayorales, que entre todos eran siete, afirmando las zagalas ser más perfecto el número de tres, y ellos, el de siete, para lo cual dijo Anarda que tenía muchas razones en su favor, pero, cuando no hubiera otro, acreditaba su sentir el erudito y curioso coronista don Josef de Pellicer y Abarca en el Comento de las Soledades de don Luis de Góngora, en la estancia trece, verso cuarto, a donde remitía a los lectores, que hallarían un copioso desempeño desta verdad, y que dejaba de referirlo por no borrar con el tosco pincel de su lengua las lucidas tareas de tan superior ingenio. Los caballeros y mayorales, viéndose obligados así del primer empeño como de lo que dijo Anarda, ofrecieron ejecutar luego la orden que se les diese y, así, dijo Mileno que dejaba a la censura del prior el premio o castigo que aquellas damas les habían de dar, si salían victoriosos o faltaban a lo que se daban por obligados, y que Feniso, como dueño de la fiesta, ordenase la mejor disposición; pero, como cortés y galante, dio la mano al prior para que eligiera lo más importante, el cual, dando las gracias a la galantería de Feniso, dijo sería acertado decir trescientos sietes aquella tarde, para que el canónigo y capitán llevaran ese gusto de aquel entretenimiento, y que, pues Mileno había sido el promovedor, fuera el primero que por unidades, por centenas y millares dijera cien sietes, desde la creación del mundo, de los astros, planetas y parte de la sagrada escritura, no todos con precesitud de misterios, sino como anotación de flores historiales. Jacinto, que prosiguiera con otros ciento por la Biblia, con la misma idea. Feniso dijera de la vida de Cristo, nuestro bien, de su soberana Madre, del Apocalipsi, versos, himnos y del Testamento Nuevo. En el día siguiente, dijo el prior que comenzara Leandro dando razón de pontífices, cardenales y obispos. En segundo, se le encomendó a Lauro dijera sus «sietes» de santos, iglesias y conventos. El tercer día, se ordenó que don Juan dijera sus «sietes» de emperadores, reyes y capitanes. En segundo lugar, dijo a don Luis dijera de varias cosas de fábulas y poesías.
   No hubo dificultad en tomar aquella resolución porque estos caballeros y mayorales habían cursado en su puericia la Gramática y ejercitádose después en varia lección todo el tiempo que les habían permitido sus ocupaciones, con que se hallaban muy aprovechados, habiendo encomendado a la memoria diversas noticias. Y así, poniéndose Mileno en eminente lugar, dijo: «Daré principio a lo que vuestra cortesanía me manda, mas temo no saldré tan bien como quisiera, así por mi poca inteligencia como porque la memoria es potencia tan extraña, que quien más la halaga menos la obliga; pero, obedeciendo vuestro mandato, digo:
PRIMEROS CIEN SIETES
   1. Que Dios Nuestro Señor crió siete cosas de nada, que son el cielo, la tierra, el agua, la luz, el aire, los ángeles y nuestras almas.
   2. En los primeros siete cielos, alternan los planetas y las estrellas sus movimientos.
   3. Los siete planetas están en los siete cielos, debajo del firmamento.
   4. Los siete planetas fueron colocados en siete signos, que son el Sol, en el León; la Luna, en Cancro; Mercurio, en Virgen; Venus, en Libra; Marte, en Escorpión; Júpiter, en Sagitario, y Saturno, en Capricornio.
   5. Siete estrellas lleva el Carro, que en el firmamento estrellado se ve que van unidas.
   6. El signo de Capricornio, que es uno de los doce del Zodiaco, dice Higinio que su figura se compone de veinte estrellas y que las siete tiene en las espaldas.
   7. El cielo, en que altera sus movimientos el planeta Júpiter, se compone de tres orbes; muévese su estrella cada día, según su medio movimiento, cuatro minutos, cincuenta y nueve segundos, siete terceros y treinta y cinco cuartos. Dícelo Alfragano.
   8. Tratando muchos autores de los planetas y sus influencias, dicen que Júpiter tiene dominio sobre los jueces, prelados, religiosos y sacerdotes y de todos los que tratan de el culto divino; y de las yerbas, sobre la salbia, hierbabuena, sieteenrama. Dícelo el padre Baltasar de Victoria.
   9. En el séptimo cielo, respeto de nosotros, está Saturno, que es el primer planeta, porque es el que está más junto al primer móvil.
   10. Tolomeo dice que las estrellas de la tercera magnitud son veinte y ocho y que cada una es setenta y dos veces mayor que la tierra.
   11. De las treinta y tres estrellas que da Tolomeo en el signo del Toro, Higinio no da más de veinte y una y las siete son llamadas Híadas, en la cabeza del Toro; danles este nombre por ser pluviosas. Dícelo Pineda.
   12. Servio y otros autores ponen en el signo del Toro, delante de las rodillas, siete estrellas, llamadas Pléyadas por la navegación, de las cuales habla Ovidio en sus fastos.
   13. A las veinte y ocho estrellas que da Tolomeo al signo de Capricornio, quita Higinio siete.
   14. De los quince cascos u orbes de que consta el universo, tiene el Sol siete sobre sí.
   15. En los mismos cascos u orbes, tiene el Sol siete debajo de sí.
   16. El Sol entra en el signo de León a 23 de junio y en su imagen a siete de agosto, según Pineda.
   17. En siete días se crió el mundo.
   18. En el séptimo día descansó Dios.
   19. Siete horas estuvo nuestro padre Adán en el paraíso, según san Juan Crisóstomo y otros autores.
   20. Los astrólogos y filósofos, junto con Galeno, dicen que el primer mes que se engendra el hombre predomina en él Saturno; en el segundo, Júpiter; en el tercero, Marte; en el cuarto, el Sol; en el quinto, Venus; en el sexto, Mercurio; en el séptimo, la Luna; y que así los sietemesinos viven, lo que no hacen a los ocho meses, porque vuelve a predominar en ellos Saturno y, como frío y seco, mata a la criatura.
   21. La séptima edad del hombre es la decrépita, inútil para los ejercicios corporales y apta para la contemplación de las cosas divinas.
   22. Siete pecados dice san Juan Crisóstomo que hubo en el homicidio que Caín ejecutó en su hermano Abel, por los cuales mereció el castigo que le dio la majestad divina. El primero fue ofrecer de lo peor de su hacienda, por avaricia, que es el peor de los males. El segundo, envidia de los favores que su hermano recibía de la mano de Dios. El tercero, el engaño con que le sacó al campo, con capa de amistad, donde le dio la muerte. El cuarto, quitalle la vida, siendo justo y bueno. El quinto, mentille a Dios no sabía de su hermano. El sexto, desesperar de la misericordia divina. El séptimo, no querer hacer penitencia ni querer pedir perdón de sus pecados.
   23. Siete ciudades levantó Caín, según sentir de Filón Judío.
   24. Siete veces más dijo Dios a Caín que castigaría a quien le matase; ofrecióle larga vida y una señal en el rostro, para que de todos fuese conocido, merecido castigo de su mal obrar, pues larga vida le había de servir de mayor castigo. Génesis I cap.
   25. Con siete personas se encerró el patriarca Noé en el arca, que fueron sus tres hijos, tres nueras y su mujer.
   26. Después que pasaron los siete días que entraron en el arca Noé y sus hijos, inundaron las aguas sobre la tierra abriéndose las cataratas del cielo, que Dios, aun para castigar, quiso pasar a número tan misterioso. Eodem cap.
   27. Después de haber pasado cuarenta días y noches de el diluvio, envió Noé la paloma la primera vez y, de allí a siete días, la volvió a enviar y trajo el ramo de olivo. Eodem cap.
   28. Setenta años tenía Set, hijo de Noé, cuando se casó. Eodem cap.
   29. El rey Abimélek y el patriarca Abraham hicieron pacto de amistad y, para significar su duración y firmeza, erigió Abraham siete columnas y las fijó en el brocal de un profundo pozo, llamado del juramento, que las humanas amistades, para ser perfectas, se abonan con tan siguro vinculo. Géne.
   30. Setenta años tenía Jacob cuando salió de casa de su padre Isac para ir a Mesopotania. Géne.
   31. Sirvió siete años el patriarca Jacob a su tío Labán porque le diera por esposa a su prima Raquel, en quien tenía puesta su afición. Géne.
   32. Habiendo engañado Labán a Jacob y dádole por mujer a Lía, en lugar de su hermana Raquel, volvió a servirle otros siete años, juzgando que con servicios de número tan misterioso no podía dejar de alcanzar lo que tanto deseaba. Eodem cap.
   33. Siete años más sirvió Jacob a su suegro Labán después de estar casado con sus dos hijas, aumentándole con su puntual cuidado la hacienda y casa, siendo cierto logro donde mediaban tantos sietes.
   34. Ausentóse de casa de Labán el patriarca Jacob con sus mujeres, hijos y hacienda; súpolo el suegro, fue en su seguimiento, alcanzóle en el camino el séptimo día, pero no quiso Dios que en número que tantos bienes experimentaban fueran castigados siervos suyos.
   35. Declaró el patriarca Josef al rey Faraón en Egipto el sueño de las siete vacas gruesas y las siete flacas.
   36. Así mismo, en el mismo sueño, el misterio de las siete espigas verdes y las siete secas.
   37. Díjole el mismo patriarca a Faraón que en toda la tierra había de haber grande esterilidad siete años y que proveyese de remedio y persona que supiera subvenir la futura necesidad, y así aquel príncipe, muy como sabio, con moción divina, eligió al mismo Josef en gobernador, bien merecido premio de quien supo interpretar tantos misteriosos sietes.
   38. Entendiendo el santo mozo Josef la grande obligación a que se expone el gobernador o presidente, mandó hacer en Egipto, para el socorro de los menesterosos, siete graneros de suma grandeza en forma de pirámides, donde encerró tanto trigo que hubo para el sustento de los de Egipto y otras provincias, a más de haber merecido aquellos trojes alzarse con el general renombre de una de las siete maravillas del mundo.
   39. Con setenta personas entró el patriarca Jacob en Egipto, dicha grande por el número y por ser todos hijos, mujeres, nietos y criados, habiendo salido de su tierra solo, sin otro arrimo que el de un seco báculo, que a los amigos de Dios aun los bienes humanos se les aumentan.
   40. Pasados siete años de fertilidad y dos de esterilidad, fue Jacob a Egipto con sus hijos y descendientes.
   41. Murió el santo patriarca Jacob y sus hijos le lloraron siete días.
   42. Llevó el patriarca Josef el cuerpo de su difunto padre, Jacob, a sepultarle en la ciudad de Hebrón, acompañado de sus hermanos y deudos y de toda la nobleza de la corte de el rey Faraón, durando siete días la solemnidad, dando a entender con eso su gran cariño y poder.
   43. Setenta años tenía Taré cuando engendró al patriarca Abraham, de quien quiso descender Cristo, nuestro bien, según la carne.
   44. En el capítulo siete de los Actos de los apóstoles, se trata de la promesa que hizo Dios al patriarca Abraham y de todo lo demás que predicó san Esteban a la sinagoga.
   45. Enós, siendo de setenta años, engendró a Malalet, y éste a Jaret.
   46. Jaret fue abuelo septuagésimo de Cristo, Nuestro Redentor.
   47. Matusalén murió muy viejo, antes del diluvio, el cual dilató Dios siete días, porque su nieto Noé y su familia pudieran hacerle honoríficamente las exequias.
   48. Lamec vivió setecientos setenta y siete años; fue padre de Noé, del cual profetizó que nacía para mucho bien y que eso significaba su nombre.
   49. Jafet, tercer hijo de Noé, tuvo siete hijos, llamados Gomet, Magog, Yabán, Tubal, Masoc, Maday y Tirás.
   50. Mandó Dios al patriarca Noé encerrar en el arca, de cada especie de animales, siete, con cuyo número se tenía por perfecto el aumento de los irracionales.
   51. Moisés fue aritmético, geométrico, músico, filósofo, teólogo, médico y astrólogo, que todas estas siete ciencias le hizo aprender la princesa Termute, hija de Faraón, rey de Egipto, como lo dice san Esteban en los Actos de los apóstoles.
   52. Mandaba Dios en la ley de Moisén que el pan ácimo le comieran siete días, porque en número tan perfecto es justo se coma pan, en que está figurado el Soberano de la Eucaristía. Éxodo 12 cap.
   53. Así mismo, mandaba Dios que, de bueyes y cabras, ofrecieran el diezmo y al dezmado le dejaran regalar siete días con su madre y, al octavo, le sacrificaran, dando a entender es víctima de su gusto la que pasa por siete. Éxodo cap. 22.
   54. Mandó Dios que la vestidura sacra de Aarón la tuvieran sus hijos después de él y el que fuera pontífice usara della siete días para entrar en el tabernáculo y ministrar en el santuario. Éxodo 29.
   55. También mandaba Dios que siete días limpiaran el altar para los sacrificios, dándose por servido tanto en eso como en el número. Éxodo cap. 29.
   56. Ofreciendo el sacerdote holocausto en la ley escrita, bendecía siete veces el altar. Levít. cap. 6.
   57. Mandaba la ley que, si la mujer paría varón, estuviera siete días tenida por inmunda. Levít. cap. 12.
   58. Así mismo, mandaba Dios que, si se hallaba algún leproso, que el sacerdote le tuviera recluido siete días, no permitiendo, en ese número, manchas a la misma naturaleza. Levít. cap. 18.
   59. Decía Dios que la vaca, oveja o cabra que concibiese estuviese al amparo de su madre siete días después de haber concebido. Levítico cap. 22.
   60. Mandaba Dios que, después de haber ofrecido las primicias, se numerasen siete semanas cumplidas, porque en éstas está el número cumplido de cincuenta, que es desde la fiesta de Parasceve hasta la de Pentecostés. Levítico cap. 23.
   61. Decía la ley que, junto con los panes, se ofrecieran siete corderos inmaculados, de un año. Ibi.
   62. En los Numeror. cap. 8, se dice que en el candelero del templo ardían siete candelas.
   63. Cuando murmuraron Aarón y María, su hermana, de Moisén, hermano de ambos y caudillo de Dios, ella se llenó de lepra y la divina majestad mandó la separaran de su casa siete días para que curara, que sólo número tan misterioso podía ser remedio de tan grande mal como la murmuración. Numeror. cap. 12.
   64. Mandó Dios a Moisén degollar la ternera roja y que con su sangre rociara siete veces las puertas del templo. Numeror. cap. 19.
   65. Mandaba también Dios que en el primer mes del año se celebrara el Fase y que siete días se comiesen los panes ácimos. Numer. cap. 28.
   66. También mandaba Dios que las fiestas de los tabernáculos se celebraran siete días. Deuteron. cap. 16.
   67. Decía Dios, explicando las bendiciones y maldiciones: 'Por un camino vendrán contra ti y por siete se huirán de tu rostro'. Deuteron. cap. 20.
   68. Después de siete años que se hubiera hecho el perdón de las culpas, mandaba la ley que, en las fiestas de los tabernáculos, se leyeran las palabras de la misma ley en presencia de todo el pueblo. Deuteron. cap. 31.
   69. Mandaba Dios que los sacerdotes llevaran cada uno siete trompetas y que fueran con ellas festejando la arca del Señor, con que se celebraba el año del jubileo. Josué 6 cap.
   70. Los hijos de Israel hicieron el tabernáculo del testimonio a la orilla del Silo, mientras fueron Josué y Calef a señalar la tierra que se había de dar a los siete tribus. Josué cap. 18.
   71. El mismo Josué, después de haber señalado la tierra, ordenó la dividieran en siete partes, porque parece quería dar a entender consistía en eso su estabilidad. Eodem cap.
   72. En el Libro de los Jueces se dice que entregó Dios su pueblo a los madianitas, donde estuvieron siete años cautivos para castigo de su rebeldía. Cap. 6.
   73. Los de Betulia lloraron siete días la muerte de su defensora, valerosa y santa matrona Judit. Eodem cap.
   74. El capitán Jepte gobernó siete años a los de Israel; siendo extranjero, fue perfecto su gobierno. Iudicum cap. 2.
   75. Siete días del convite de su boda señaló Sansón a los convidados para exponer su enigma: 'De comedente exivit cibus, et de forti egressa est dulcedo'. Por haberlo manifestado a su mujer, le respondieron al séptimo: 'Quid dulcius melle, et quid fortius leone?'; con que, airado, satisfizo la pena propuesta con los vestidos de treinta hombres que dejó sin vidas. Iudicum 14.
   76. Preguntando la filistea Dalila a Sansón que, si sus enemigos le acometiesen, con qué podían aprisionarle, el cual le respondió que atándole con siete nervios, que a tal número se rinde toda fuerza. Iudicum c. 16.
   77. Sentimiento mostró la filistea de ver le había engañado su amante, pues le vio romper con mucha facilidad las siete ataduras, y así le volvió a preguntar, con deseo de venganza, con qué podrían arrojarle y el mal escarmentado mozo la dijo que con siete cabellos. Costóle caro el fiarse de falsas amistades, como a fuerza de su daño lo experimentó. Eodem cap.
   78. Casó Rut con Boz, de cuyo consorcio tuvieron un hijo tan valeroso que su suegra Noemí dijo que valía más aquel hijo que siete hijas, con lo que le dio todo el valor que juzgaba podía merecer. Iudicum cap. 4.
   79. El capitán Naas hizo guerra a los de Galad y, viéndose cercados, le pidieron siete días de tiempo para su remedio. Regum 11.
   80. Hizo Saúl guerra a los filisteos y esperó siete días al profeta Samuel y, como no vino, se le huyó todo el ejército. Regum 13.
   81. El arca del Señor estuvo siete días cautiva en poder de los filisteos, calamidad grande para los israelitas faltarles Dios en días de tanto misterio. Regum 6.
   82. Siete hijos tuvo Isaí, padre de el glorioso y santo rey David y, aunque ofreció los seis para príncipes de Israel, no los admitió Dios hasta llegar al séptimo, que fue el Real Profeta, en cuyo gobierno se conoció la virtud de tan célebre número. Regum 16.
   83. Siete años reinó el rey David en Hebrón, perseguido de su suegro el rey Saúl. Regum cap.
   84. Setenta soldados llevaba el rey David cuando tomó la lanza de la tienda de su enemigo y suegro el rey Saúl. Regum cap.
   85. Siete años tuvo guerra el rey David con su suegro Saúl y con Mefivoset, que reinaba en Jerusalén.
   86. Nacióle al rey David un hijo de el adulterio que cometió con Bersabé y, en naciendo, enfermó el infante, de lo cual tuvo tanto sentimiento el rey, su padre, que, encerrado en un retrete, se negó al cortejo de sus vasallos, lloró, ayunó y se quitó todas sus galas; pero, cuando supo había muerto el niño al séptimo día, se consoló y volvió a comer, vestir y calzar, dando gracias a Dios que se había cumplido su voluntad en día de tanto agrado suyo. Regum, eodem cap.
   87. Por haber contado el rey David con sobrada elación el pueblo que le obedecía, se enojó Dios tanto que, con el profeta Gat, le envió a decir le perdonaba la culpa por su contrición, pero en castigo le mató siete mil hombres, como se dice en el Libro de los Reyes.
   88. Agraviados los gabaonitas del rey Saúl por las muertes que dio a muchos de los de su pueblo, habiéndoles ofrecido amistad, querelláronse al rey David, el cual, por mandado de Dios, mandó poner en siete cruces a siete hijos y nietos de Saúl. Lib. Regum 21 cap.
   89. Cuando quiso castigar Dios a David por el pecado de Bersabé, le envió a decir con el profeta Natán eligiese uno de tres castigos: siete años de hambre, tres meses de guerra u tres días de peste y, con ser esto más de temer, quiso antes elegir el mayor castigo que el que tocaba al número de siete. Reg. 24 cap.
   90. Muerto Saúl en los campos de Gelboe, le enterraron al pie de una encina y los de Israel le ayunaron siete días. Parali. cap. 10.
   91. El santo Job comenzó a padecer sus trabajos de edad de setenta años. Job cap. 1.
   92. Siete años padeció el santo Job los muchos trabajos que Dios le dio para prueba de su paciencia. Eodem cap.
   93. Siete hijos dio Dios al príncipe de los orientales, Job. Eodem cap.
   94. Puesto Job en la más humilde fortuna, le visitaron tres amigos suyos y le hicieron compañía siete días y siete noches, que fue prueba de la mayor amistad. Job cap. 2.
   95. Enojóse Dios contra los tres amigos del pacientísimo Job, porque le habían tratado mal de palabras y, para aplacar el divino enojo, les mandó ofrecieran en sacrificio siete toros, que no sólo hablaron mal del santo, sino del mismo Dios. Cap. 42 de Job.
   96. Envidioso el Demonio de la paciencia y buena fortuna del santo Job, le mató los siete hijos que Dios le había dado. Job cap. 1.
   97. Volvióle la Majestad eterna al paciente príncipe a dar otros siete hijos, duplicándoselos para la eternidad.
   98. También tuvo Job siete mil ovejas y, habiéndoselas muerto un fuego que cayó del cielo, se las restituyó Dios, volviéndole catorce mil. Job cap. 1.
   99. Cuando crió Dios al mundo, lo llenó de bendiciones al séptimo día. Génes. cap. 1.
   100. Habiendo muerto el valeroso y santo Moisén a un gitano y, siendo perseguido de los egipcios, se ausentó y, llegando sudado y cansado al pozo de Madián (nombre que tomó de un hijo de Abraham y Ectara), salieron a él por agua siete doncellas, a tiempo que unos groseros pastores se les opusieron, de suerte que fue fuerza defenderlas Moisén y sacar el agua, con que volvieron a su casa más brevemente. Eran las siete hermanas hijas de un poderoso de Madián, llamado Jetro; contáronle a su padre el socorro del gitano y, agradecido, le buscó, le regaló y le casó con una de sus hijas, llamada Séfora. Escogiólo Dios para muchas cosas de su divino agrado, como lo dice san Basilio».
   Dio fin Mileno a los cien sietes, con grandísimo gusto de los oyentes, admirándose de las estudiosas noticias del mayoral y, entendiendo Jacinto que le tocaba proseguir con otro tanto, dijo: «Paréceme, señores, que nuestro amigo Mileno se ha desempeñado con tanto acierto que habré menester mucha memoria y cuidado para salir bien de lo que tengo prometido. Pero, por no singularizarme ni dejar de obedeceros, recorreré los astros, los planetas y la Biblia para que los fragmentos que dejó Mileno ayuden a mi insuficiencia, y así digo:
   1. Que el firmamento tiene encima el cielo aqueo, el primer moble y el cielo impíreo, y debajo, los siete planetas. Dícelo Estrabón.
   2. El signo de Piscis, que está en el Zodiaco, se compone de treinta y cuatro estrellas, según Higinio, las dos de la tercera magnitud, veinte y dos de la cuarta y tres de la quinta y siete de la sexta.
   3. Entre los hebreos, llamaban al séptimo mes Betharin o Hetanin.
   4. Setecientos años pasaron desde Noé hasta Hércules Libio, de quien descienden nuestros invictísimos reyes de España, como lo escribe el abad Carrillo.
   5. Siete años sirvieron los israelitas a los madianitas, hasta que Gedeón los libró de aquella servidumbre.
   6. Tuvo Gedeón setenta hijos de diversas mujeres; fue valeroso capitán, duque y gobernador del pueblo hebreo, como lo dice Carrillo.
   7. Abimélek, hijo bastardo de Gedeón, dio muerte a setenta hermanos suyos por quedarse con el gobierno; mas uno, llamado Joatán, se le huyó, con que no pudo lograr su ambición y malicia. También lo dice Carrillo.
   8. Abdón, de la tribu de Efraín, llevaba en su compañía setenta hijos y nietos a caballo en jumentos. Así lo dice Carrillo.
   9. El rey Joás hizo matar al profeta Zacarías y, en castigo de tanta maldad, tuvo dentro de siete días grandes trabajos en su casa y, entre otros, la muerte de su hijo, al cual hizo enterrar, en penitencia, a los pies del profeta con corona de rey, muchas joyas y calzado de oro, y así fue hallado en Palestina el año 415 en la villa de Chafarni. Dícenlo Nicéforo, Calixto y Sozomeno.
   10. Zambri mató a Ela por hacerse rey de Israel y, aunque no reinó sino siete días, mandó matar a toda la descendencia de Ela. Dícelo Villegas.
   11. En el año séptimo del rey Acaz y primero de la olimpiada séptima, en el mes de abril, fue reedificada Roma.
   12. El rey Jeú hizo matar setenta hijos del rey Acab, hermanos del difunto rey Joram; mandólos traer a su presencia a la ciudad de Israel, donde también dio la muerte a los amigos y criados de aquel rey, ordenándolo así Dios, como se dice en el Libro de los Reyes.
   13. Atalia, mala reina, suegra del rey Acab y madre de la impía reina Jezabel, reinó siete años en Israel, haciendo ejecutar muchas maldades en todos. Regum.
   14. Joás, niño de siete años, comenzó a reinar con bríos de mayor edad, favorecido de Dios y de el favorable número. Reg.
   15. El rey Salomón tuvo setecientas mujeres como reinas y trecientas como concubinas. Eclesias. cap. 11.
   16. Aconseja el Rey Sabio, en el Eclesiastés, que a los peregrinos se les parta el pan o que se les socorra en sus necesidades, dándoles siete partes, cuyo número es efecto de la mayor caridad. Eodem cap.
   17. Advierte el mismo rey que el llanto sobre los difuntos ha de durar siete días. Eodem cap.
   18. Siete años tardó de hacerse la grandiosa fábrica de el templo de Salomón.
   19. Concluida la obra de aquel templo, se celebró su dedicación siete días con solemnísimas fiestas. Paralip. cap. 7.
   20. Para celebrar la translación de la sagrada arca del Testamento, que estaba en las de Obededom, sacrificaron los sacerdotes siete toros. Paralip. cap. 15.
   21. En el mismo capítulo se dice que, para la misma función, quiso Dios sacrificaran siete carneros, cuyos sacrificios nos dan a entender lo mucho que se sirve su divina Majestad de este número. Iudicum.
   22. Por mandato de Ezequías, celebraron los hijos de Israel el Fase o sacrificio del Cordero siete días. Ezequías cap. 7.
   23. Por muerte de Telí, sacerdote, y sus hijos entró a gobernar a los israelitas el profeta Samuel, a quien los filisteos restituyeron el arca del Testamento, que les iba muy mal con ella en los siete meses que la tuvieron cautiva.
   24. El profeta Baruc amenaza a los del pueblo de Dios, diciendo estarían cautivos en Babilonia hasta la séptima generación. Baruc cap. 7.
   25. En el monte Carmelo estaba el profeta Elías, cuando mandó a su discípulo mirara siete veces al mar, por si se hallarían señales de agua, por quien suspiraba el afligido pueblo. Y a la séptima vez, vio subir una pequeña nubecita, en que conoció se movía Dios ya a misericordia. Tanto mayor certeza se puede tener siendo la favorable nube figura de la Reina de los Ángeles, María, Madre de Dios y Señora Nuestra. Regum 18 cap.
   26. Dijo Dios al mismo profeta Elías que perdonaría siete mil hombres por no haber doblado la rodilla a adorar el ídolo. Bal. Regum cap. 16.
   27. Peleaban contra Samaria los de Israel y siete días continuos fueron moviendo las tiendas de una parte a otra hasta que al séptimo día dieron la batalla con que triunfaron de los asirios. Regum cap. 20.
   28. Salieron contra el rey Moab tres reyes, a quienes (rogado el profeta Eliseo) les alcanzó de Dios agua milagrosamente, que perecían de sed en el ejército, con cuyo socorro anduvieron siete días por el desierto y vencieron a sus enemigos. Regum cap. 3.
   29. Mandó Eliseo a Anamán Siro se lavara siete veces en el Jordán para curar de la lepra que le obligó a dejar su patria y buscar al profeta para su remedio.
   30. Hizo el rey Salomón grande alianza y amistad con el rey Hiram de Tiro, cuyo hijo, llamado Baleastarto, reinó siete años después, según Josefo.
   31. A los setecientos setenta y dos años, entró en la judicatura de los hebreos Alyalón, del tribu de Zabulón, como lo dice la Sagrada Escritura.
   32. En tiempo de el mismo príncipe, gobernó Tuoris en Egipto siete años y, al fin de su reinado, fue el diluvio que llaman faraónico, del nombre de la isla del Faro, cerca de Alejandría. Jenofonte llama a este rey Proteo y dice que el diluvio lo causó la corriente del río Nilo, como lo afirman Homero y Polibio.
   33. El profeta Isaías dice que destruirá el Señor la lengua del mar y lo herirá con siete peñas hasta hacer paso seguro. ¡Gran castigo para lo insensible! Cap. II.
   34. El mismo profeta anuncia el juicio y dice que resplandecerá aquel día como siete soles, mas ¡ay dolor, que lo que será alegría para el bueno será tinieblas para el malo! Cap. 30.
   35. Dice Dios, por Jeremías: '¿Quién podrá tener misericordia de ti, Jerusalén? ¿Pariste siete hijos y estás enferma?' Parece no tiene remedio el que a siete auxilios no se convierte. Cap. 15.
   36. Enseñóle un ángel a Ezequiel la ciudad triunfante de Jerusalén y, entre muchas grandezas que le contó de ella, fue decirle se subía por siete gradas. Cap. 40.
   37. Vaticina el profeta Miqueas la destrucción de Jerusalén por la muerte de Cristo, nuestro Redemptor, y dice que levantarán siete pastores para que los ganados apacienten en sus calles como si fueran los montes, castigo, si de los mayores, muy merecido. Cap. 3.
   38. Por Zacarías, dice Dios: 'Yo pondré sobre una piedra siete ojos'; y si esa piedra es Cristo, como dice san Pablo, siete ojos significan las excelencias con que excede infinito a todas las criaturas. Cap. 3.
   39. Prosiguió el ángel y dijo: 'Los siete ojos que ves sobre la piedra son los ojos de Dios con que mira, registra y gobierna todo lo criado'. Eodem cap.
   40. Habló más el ángel a Zacarías y mostróle un candelero de oro hermoso y en él siete luces. Eod. cap.
   41. En el mesmo capítulo, dice el mismo profeta le enseñó el ángel siete palmatorias para el candelero.
   42. El séptimo año del reino de Asuero nació Azor.
   43. Azor fue séptimo abuelo de Cristo, Señor Nuestro.
   44. El rey Asuero hizo en la ciudad de Lusa un espléndido banquete a todos los grandes de su reino; duró siete días, ostentándose en ellos su grandeza. Lib. de Ester.
   45. En el séptimo día de aquel convite, mandó el rey a siete caballeros, de los más nobles de su corte, fueran a acompañar a la reina Vasti, su mujer, para que se hallara en el ostentoso banquete y admiraran su hermosura; de solos siete la fió, por ser la mayor seguridad. Ester cap. I.
   46. Los siete caballeros que fueron a buscar a la reina, dice el sagrado texto, eran los duques de los persas y medos y los que asistían al rey y al gobierno de su corona. Eod. cap.
   47. Mandó Asuero a Egeo, eunuco, caballero principal y custodio de las damas de palacio, que a Ester, que había de ser su esposa y reina, la diera siete doncellas bien adornadas para que la sirvieran y regalaran. Eodem cap.
   48. El rey Nabucodonosor vio en sueños un pomposo y crecido árbol, cuya eminencia mandaba Dios desmontar dejando sólo el tronco, de quien había esperanzas de reverdecer pasados siete tiempos. Interpretó el sueño el profeta Daniel, cuyo sentido era que, por su soberbia, andaría siete años como bruto; mas rogando a Dios, por Él se comutarían los años en meses, como se dice en el libro de Daniel.
   49. En los siete años que anduvo como bruto el rey Nabucodonosor estaba el reino sin gobierno y el profeta Daniel hizo que siete hombres sabios le gobernaran todo aquel tiempo. Eodem cap.
   50. Siete días estuvo el profeta Daniel en el lago de los leones y al séptimo día le mandó sacar el rey de Babilonia.
   51. Pidió licencia el profeta Daniel al rey Ciro para que los hebreos salieran de Babilonia, en donde hacía setenta años estaban cautivos.
   52. Después de los setenta años de cautiverio, volvieron los israelitas a poblar Jerusalén en compañía de Zorobabel; fueron siete mil.
   53. Ya que decimos cuándo se volvió a poblar tan insigne ciudad, diré de ella lo que dicen muchos autores, y lo trae Pineda, y dice que estando en su grandeza la sobredicha ciudad estaba cercada de tres muros de a setenta pies de altura y, cuando la cercaron Tito y Vespasiano después de la muerte de Cristo, nuestro Redemptor, encerraron en ella un millón y ciento y veinte y siete mil personas y en una Pascua mataron doscientos y cincuenta y seis mil y quinientos corderos, que cada uno se comía entre diez u doce personas, que hacen la suma de dos millones y setenta mil y ciento y veinte y siete mil personas.
   54. Cuando el profeta Eliseo resucitó el niño de la Sunamitide, huéspeda suya, bostezó siete veces el muchacho y luego abrió los ojos. 4 Reg. 4.
   55. De mandato de Artajerjes, fue Esdras a reedificar el templo de Salomón, decretado el despacho en presencia del rey y siete consejeros.
   56. Sara, la hija de Raquel, casó siete veces. Matóle el Demonio los seis maridos, mas al séptimo, que fue el santo mozo Tobías, no osó llegar, que aun su desatención teme lo misterioso del número. Libro de Tobías.
   57. Acompañó a Tobías el ángel san Rafael, uno de los siete que tiene la divina Majestad para favorecer al mundo, como lo dice el abad Lanuza.
   58. Llegó el joven Tobías con su mujer Sara a casa de sus ancianos padres y siete días celebraron sus bodas con banquetes, fiestas y regocijos. Tobías cap. II.
   59. Aunque sea volver atrás en la historia, digo, señores míos, cuando salió del arca el patriarca Noé después del diluvio, sacrificó las primicias de los animales que había encerrado. Dejó libres los seis y el séptimo era sacrificado, agradeciendo a Dios la misericordia que había usado con él y los suyos.
   60. Dice Beroso en su primer libro que después del diluvio universal comenzaron a florecer siete cabezas de provincias, que fueron: babilonios; egipcios, en África; iberos, en España; celtas, en Francia; citinos, que son italianos; tuscones, que son alemanes; scitas y caldeos, que son una mesma cosa.
   61. Desde Noé hasta que Dios dio la ley a Moisén pasaron setecientos noventa y siete años, en cuyo tiempo quedó establecido tener el primogénito el mayorazgo y el sacerdocio, gobernando y mandando a todos los inferiores.
   62. Dice Filón que, diez años antes de la muerte de Noé, contaron los príncipes de las familias sus gentes y que, sin mujeres y niños, hallaron de solos los que merecían llamarse hombres setecientos treinta y dos mil setecientos y dos, pasmoso número para tan pocos progenitores, después del diluvio.
   63. Doce príncipes mayores hubo en Egipto, cuyo señorío fundó Can, hijo de Noé, al cual principado llamaron dinastía, y las iban repartiendo de siete en siete años, y la primera tuvo el mismo Can, como lo dice Eusebio en su Cronicón.
   64. Otros siete años tuvo la dinastía Océano, príncipe de Egipto, y a los hijos de Noé llamaron príncipes mayores. In eodem lib.
   65. A los nietos de Noé llamaron príncipes menores, los cuales gozaron las dinastías de la misma suerte hasta llegar a setenta y siete años, y después entraron a gobernar reyes, con nombre de Faraón.
   66. Plinio, en su libro séptimo, hace muy fecunda a la tierra de Egipto por causa del río Nilo y dice que, hasta en los partos de las mujeres, se conoce su fertilidad, pues muchas veces paren siete hijos.
   67. Mosco, nieto de Noé, fundó los moscovitas, que son setenta grados hacia el norte, donde están los mojones entre Asia y Europa. Dícelo Estrabón.
   68. Cuando Dios le mandó a Moisén ungiera a su hermano Aarón para sacerdote del templo, le dijo hiciera rociar siete veces el altar y lo mismo con los vasos sagrados. Lev. c. 8.
   69. En el mismo capítulo se dice que mandó Dios a Moisén les notificara a Aarón y a sus hijos que, después de haberles santificado sus vestidos, cocieran las carnes delante las puertas del tabernáculo y que allí mismo las comieran, junto con los panes de la consagración, y que lo que sobrara lo cociera el fuego y que no salieran del tabernáculo en siete días, hasta cumplir el tiempo de dicha consagración.
   70. Para curar la lepra, mandó Dios a Moisén que fuera el leproso al sacerdote, el cual le mandara traer por sí dos pájaros vivos y madera de cedro y bermellón y un hisopo, y que el un pájaro se sacrificara en un vaso de barro sobre agua viva y que el otro pájaro vivo, con el leño de cedro y lana y el hisopo, toque en la sangre del pájaro sacrificado, con lo cual rocíe al enfermo, y esto se haga siete veces y después dejar libre al otro pájaro, que vuele en el campo. Prodigiosa ceremonia; donde se incluyen tan grandes misterios para limpieza del cuerpo, ¿qué será para el alma? Levít. cap. 9.
   71. El Filósofo, en el libro segundo De Anima, dice que todas las criaturas están repartidas en siete maneras; es a saber: en la que no tiene cuerpo, como es el ángel y el alma, y como es el cuerpo simple que ni se engendra ni corrompe por naturaleza, como lo son los cielos y las estrellas; y, por el contrario, el cuerpo simple que se engendra y corrompe naturalmente, como los elementos; o que es cuerpo compuesto de alma, que con ella crece, siente y raciocina, por ser capaz de la razón, como lo son los hombres; o que es el compuesto de cuerpo y vida vegetativa, que carece de razón, como los árboles y plantas; o que es cuerpo compuesto, mas no tiene alma ni vida vegetativa, como las piedras y minerales.
   72. Las cosas sobredichas tienen su movimiento natural de siete maneras: o porque suben o porque bajan o porque van adelante o porque vuelven atrás o a la parte diestra o a la siniestra o alrededor.
   73. Los filósofos hallaron siete partes de toda la tierra a las cuales llamaron climas.
   74. Después de haber ofrecido Dios a los de su pueblo grandes mercedes si fielmente le servían, les amenaza con cruel castigo diciendo le ejecutaría setecientas veces, con severo rigor, su rebeldía. Levít. 26 cap.
   75. Dice el Abulense que, entre los hebreos, quedaban libres los esclavos en el año séptimo y los que tenían deudas quedaban desobligados a pagarlas; pero que, si se había casado el esclavo en casa de su dueño y tenía hijos, ellos y la mujer quedaban en la esclavitud.
   76. El mismo Abulense dice que en el año del jubileo, que era de siete en siete años, quedaban libres los padres y los hijos que habían sido esclavos.
   77. Así mismo, dice el sobredicho autor que en el año séptimo se restituían entre los hebreos las heredades vendidas, con tal que se volviese el precio en que se habían vendido, prudencia grande y que fuera bien se usara en estos tiempos, donde sólo se atiende a desnudar al pobre, quitándole lo poco que tiene.
   78. So pena de muerte espiritual y corporal, mandaba Dios en el Deuteronomio que ninguno tuviera pan en su casa con levadura desde que se empezaba a disponer la celebración de la Pascua, y que pasasen siete días hasta el ocaso del Sol; este pan habían de comer con yerbas amargas. Cap. 16.
   79. Desde Abraham hasta la venida de Cristo, Señor Nuestro, cuenta Josefo seis generaciones.
   80. Ofreció Dios a Abraham que sus descendientes saldrían de Egipto a la cuarta generación y, aunque hay variedad en los autores, dice Josefo que salieron a la séptima.
   81. La Escritura Sagrada dice que cuando Moisén sacó los hebreos de Egipto no salió ninguno enfermo, con ser seiscientos mil, sin niños ni mujeres, y que Faraón no supo su jornada hasta el cuarto día, en el cual recogió la gente de su corte y fue en siguimiento de los tímidos hebreos y, al séptimo día, llegó airado a las orillas del mar, donde, con maravillosa seguridad, había pasado a pie enjuto el pueblo de Dios y, queriendo hacer lo mismo el airado rey, quedó sumergido y ahogado en aquel profundo piélago con todo su ejército.
   82. Llegando los hebreos, cuando salieron de Egipto, a un lugar que se llama Elim, hallaron doce fuentes y setenta palmas, con que se recrearon.
   83. Antes de llegar los hebreos a Marot, que era otra estancia del desierto, estuvieron siete días a la lengua del agua recogiendo los despojos de los egipcios que iba resacando el mar, y cada día salían, los hombres por una parte y las mujeres por otra, a cantar el cántico que compuso Moisén al salir del cautiverio y, en memoria de esto, bendecían las fuentes siete días. Dícelo la Historia eclesiástica. 
   84. Setenta y dos mil siclos recogieron entre los hebreos, para hacer en el desierto el tabernáculo, las vasijas comunes de azófar y cada siclo dicen es cuarenta reales de plata.
   85. Entre muchas riquezas que dejó el rey David a su hijo el rey Salomón para la fábrica del templo de Dios le dio siete mil talentos de plata para adornar las paredes. Paralipómen.
   86. Determinó el rey Salomón poner en ejecución el edificar el templo y su palacio y para esto juntó setenta mil hombres que llevaran la piedra en hombros. Paralip. cap. II.
   87. Envió Antíoco Epífanes un copioso ejército contra el ilustre y esforzado Judas Macabeo y el santo mozo, prevenido con oraciones, ayunos y silicios, lo venció con siete mil hombres, los cuatro mil desarmados, como se dice en su vida.
   88. Por no querer comer las carnes prohibidas en la ley de Moisén, murieron los siete hermanos Macabeos, que fueron siete víctimas que se sacrificaron por la ley escrita y hoy son celebrados en la de gracia. Idem.
   89. Siete años fue casada Ana, profetisa, con Manasés y después vivió en estado de viuda hasta los ochenta, en grande castidad, en el templo de Salomón, donde mereció ser maestra de la Reina de los Ángeles en su niñez y, después, en el día de su purificación, gozó de la dicha de ver en sus brazos a Dios en carne mortal, como lo dicen muchos autores y san Augustín en un sermón de la purificación.
   90. Setenta y siete años antes de la encarnación de Cristo, Señor Nuestro, casó Estolano con Emerencia, naturales de Belén y del linaje de David; tuvieron por hijos a Esmeria y a Ana, que fueron las madres de la Reina de los Ángeles y de santa Isabel, madre de nuestro patrón san Juan, como se dice en la Monarquía eclesiástica.
   91. Siete años antes que naciera Cristo, nuestro Redemptor, enfermó el paralítico de la piscina, a quien su divina Majestad curó con su divina misericordia.
   92. Siete veces al día alababa el santo rey David a Dios, como lo dice en el salmo 118.
   93. Siete salmos compuso el real profeta para la penitencia, con más especialidad que otros, que corresponden, por su orden, a los siete pecados mortales.
   94. Siete días tiene la semana.
   95. Siete son las horas canónicas.
   96. Siete veces al día cae el justo.
   97. Siete son los dones del Espíritu Santo.
   98. Siete son los sacramentos de la Iglesia.
   99. Siete son las obras de misericordia espirituales.
   100. Siete son las obras de misericordia corporales».
   Al lucido, erudito y copioso desempeño de Jacinto hubieran desmayado los pastores y caballeros si el empeño de unos y otros no los obligara a proseguir en lo tratado, y así Feniso, con su acostumbrado despejo, ocupando el eminente lugar dijo: «Ya que Jacinto ha comenzado a hablar de los salmos de David, digo que los ocho que se componen de cada siete versos son:
   1. Beatus vir. 2.
   2. Domine quis habitabit. 14.
   3. Deus in nomine tuo. 
   4. Deus in adiutorum. 69.
   5. Dominus regnavit. 92.
   6. Nisi quia Dominus. 123.
   7. Beati omnes. 127.
   8. Sæpe expugnaverunt. 128.
   9. Así en estos salmos, como en los restantes del Salterio, mostró el santo y profeta rey siete cosas de mucha excelencia, y son profecía, oración, loor, bendición, arrepentimiento, consejo y penitencia; y es la escritura más repetida en nuestra Santa Iglesia Católica, como inspirada del Espíritu Santo.
   10. También hay un cántico del profeta Isaías que contiene siete versos. Cap. 12.
   11. Siete son los pecados mortales.
   12. Siete son las virtudes contra ellos.
   13. Siete son los artículos de la fe pertenecientes a la divinidad de Dios.
   14. Siete son los artículos de la fe pertenecientes a la santísima humanidad de Cristo, nuestro bien.
   15. Siete son los sacramentos de la Santa Madre Iglesia.
   16. Siete peticiones, fundadas en caridad, se encierran en la oración del Pater Noster.
   17. Siete salutaciones a la Virgen Santísima contiene la oración del Ave María.
   18. Setenta fueron los intérpretes de la Biblia.
   19. Setenta días tardaron en escribilla.
   20. Siete iglesias fundó san Juan Evangelista en el Asia, que fueron Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea.
   21. A las siete iglesias del Asia escribió el amado discípulo las maravillas que Dios le había revelado en la isla de Patmos; bendícelas en sus cartas y ofrécelas la paz del Hacedor de Cielo y Tierra.
   22. Siete mujeres abrazaron a un varón, que significan siete iglesias, que, si este varón es Cristo, en ese número de templos resplandece su grandeza. Isaiæ, cap. 4.
   23. Siete espíritus asisten más inmediatos a Dios, los cuales patrocinan las siete iglesias del Asia.
   24. Los siete ángeles que asisten más próximos al Señor se llaman Miguel, Gabriel, Rafael, Uriel, Salatiel, Gesuriel y Barachiel, que así fue revelado a san Amadeo y lo trae la historia de santa María de los Ángeles de Roma.
   25. En Palermo hay un templo dedicado a los siete ángeles que asisten al trono de Dios.
   26. En Roma hay un templo dedicado a la Virgen Santísima de los Ángeles y los siete particulares del trono cercan a la Soberana Señora. Edificóse en tiempo de Julio Tercero, año 1551. Profanáronle enemigos en diversas guerras y reedificóle Pío Cuarto en 5 de agosto, año 1561, habiendo precedido algunas revelaciones; y Gregorio Decimotercio y otros pontífices le han engrandecido con especiales privilegios, como lo dice el padre Silveira, carmelita, en el primer tomo de sus Comentarios sobre el Apocalipsi, cap. I, quæst. 16.
   27. Bartotomé Casaneo, en el Catálogo gloriæ mundi, dice que hay siete ángeles diputados para cuidar con el movimiento de los siete planetas.
   28. Los ángeles que cuidan de el gobierno de los planetas se llaman: Casiel, que quiere decir Virtus Dei; éste cuida del planeta Saturno. Sapiel, que significa Justitia Dei, gobierna al planeta Júpiter. Samael, el que se interpreta Auxilium Dei, guía a Marte. Audel, que quiere decir Populus Dei, gobierna a Venus. Michael, que es Quis sicut Deus, ayuda a Mercurio. Rafael, que es Medicina Dei, tiene cuidado del Sol. Y Gabriel, que es Nuntius Dei, tiene a su cargo guiar la Luna. Dícelo el padre Baltasar de Victoria en el Teatro de los Dioses.
   29. Una estrella de la tercera magnitud contiene setenta y dos magnitudes de la tierra. Dícelo Cosme Gómez en su Filosofía moral, libro I, cap. 14.
   30. El mismo, y en el mismo libro, cap. 15, dice que es tanta la velocidad con que se mueve el firmamento que apenas con el pensamiento se puede penetrar su movimiento, porque en veinte y cuatro horas camina mil y diez y siete cuentos y setenta y dos mil y quinientas millas.
   31. El número siete significa muchedumbre de cosas. Así lo dice Cayetano y Nebrija y muchos expositores en diversos lugares de escritura.
   32. Cierto es, según Aristóteles y todos los filósofos, que se da sentido interno y así, aunque es uno, por obrar distintos actos tiene en los hombres siete nombres, que son sentido común, fantasía, imaginativa, estimativa, memoria sensitiva, cogitativa y reminiscencia sensitiva. Dícelo el mismo Cosme Gómez, en el mismo libro, cap. 9.
   33. Cuando nació Cristo, nuestro Redemptor, comenzó la séptima edad del mundo, que durará hasta que todo él fenezca en pavesas.
   34. Siete columnas puso la sabiduría en su templo. Prov. cap. 9.
   35. El glorioso san Juan Evangelista, en las revelaciones del Apocalipsi, dice que vio siete candeleros de oro, que significaban las siete iglesias del Asia, y que allí vio al semejante del Hijo del Hombre, que con majestad presidía.
   36. Así mismo, vio siete estrellas, que eran siete ángeles de aquellas siete iglesias, y no es mucho que en número tan misterioso las estrellas sean ángeles y las luces, iglesias.
   37. Vio también que de el trono de Dios procedían siete lámparas ardientes, que son siete espíritus gloriosos, y no era mucho parecieran ángeles si eran superiores.
   38. Pasa adelante el santo y dice que apareció en el trono un cordero, como muerto, que tenía siete ojos hermosos.
   39. Dice también el evangélico coronista que un anciano de los circunstantes al trono le dijo no llorase, que ya el León de Judá, virtud y raíz prodigiosa de David, desataría los siete sellos del libro y era menester poder omnipotente para franquear lo que un número tan misterioso cierra.
   40. Vio el santo que, a más de los siete ojos, tenía el cordero siete puntas o cuernos.
   41. Vio que a siete ángeles les entregaron siete clarines.
   42. Oyó que otro ángel alzó la voz y con ella rimbombaron las nubes y formaron siete voces bien articuladas.
   43. Que uno de los siete ángeles le llevó en espíritu al desierto, donde vio a una mujer sentada sobre una bestia de color cocinea, que tenía siete cabezas.
   44. Más dice: que, a la misma hora, tembló la tierra y vio caer la décima parte de la ciudad y que murieron siete mil nombres de hombres.
   45. Luego vio que apareció un dragón con siete cabezas.
   46. Dice que las siete cabezas estaban coronadas con siete diademas. Este número encierra en sí lo fiero, lo apacible, lo majestuoso y lo humilde.
   47. Más vio: siete ángeles con siete plagas o pestilencias.
   48. Dice el santo que oyó una voz que dijo: 'Arrojad al mundo esos siete azotes de la ira del Señor'.
   49. Dijo que vio un ángel que tenía la cara como el Sol y, por pies, dos columnas, que la una estaba en la tierra y la otra en el mar y, cuando alzó la voz, se oyeron los clamores de siete trompetas.
   50. Así mismo, dijo el santo que las siete cabezas del dragón significaban siete montes, sobre quien se asentaría una mujer prodigiosa, y que se lo dijo un ángel.
   51. Dijo que los siete montes eran siete reyes, a quienes persiguiría aquella mujer como Emperatriz Soberana. Es tan misterioso y arcano todo el Apocalipsi que, a no haber oído yo en diferentes sermones lo que aquí he referido, no me atreviera a cosa tan soberana y, para engrandecer el día de mi fiesta, he querido valerme de los sietes que he observado en oraciones panegíricas, sujetándome en todo al sentir de los doctos y de nuestra Santa Madre Iglesia.
   52. La dichosa esperanza del feliz parto de la Reina del Cielo canta la Iglesia Católica en siete días antes del nacimiento de Cristo, Señor Nuestro, con siete antífonas que comienzan: '¡O Sapientia!, ¡O Adonai!, ¡O Radix Jese!, ¡O Clavis David!, ¡O Oriens!, ¡O Rex gentium!, ¡O Emmanuel!'
   53. Con siete palabras dificultó la Virgen Santísima el misterio de la encarnación del Soberano Verbo, cuando dijo: 'Comodo fiet istud, quoniam virum non cognosco'.
   54. Siete años estuvo Cristo, nuestro Bien, con su Soberana Madre y el santo Josef, desterrados en Egipto, por huir de la ira del rey Herodes.
   55. En siete días de enero, celebra la Iglesia Católica la vuelta de Cristo, Señor Nuestro, de Egipto, con la Virgen Santísima y el patriarca san Josef. Tráelo el Martirologio romano.
   56. Con siete palabras significó la Soberana Virgen el gran dolor que tuvo en la pérdida de su amado hijo cuando, hallándole en el templo en medio de los sabios de la ley, le dijo: 'Ego et Pater tuus, dolentes, quærebamus te'.
   57. Siete fueron los gozos y penas que tuvo el patriarca san Josef, a cuyos misterios rezan sus devotos siete veces el Pater Noster y Ave Maria, con Gloria Patri.
   58. Siete penas o dolores tuvo la Princesa Celestial por su precioso y amado Hijo, Jesús.
   59. Siete gozos tuvo la Reina de los Ángeles con su amado hijo, que, por sabidos los unos y los otros, no los refiero.
   60. Siete gozos tiene María Santísima en el cielo, como lo reveló santo Tomás Cantuariense, y a quien la saludare por ello ofreció hacer muchas mercedes.
   61. Setenta y dos mil y doscientas lágrimas reveló Cristo a su esposa, la venerable madre sor Juana Rodríguez de Jesús María, había llorado por los pecados del mundo. Cap. 14 de su vida.
   62. Con siete espadas travesado su divino corazón pintan a la Reina de la Gloria, que si en tal número no se significara lo infinito, es cierto que sus dolorosas ansias no se declararan con siete demostraciones.
   63. La Iglesia Católica pide a Dios misericordia con las siete sílabas que tiene el Kyrieeleyson.
   64. Siete versos tiene el himno de Ave Maris Stella, que tan devotamente canta la Iglesia Católica.
   65. Siete versos tiene el himno Veni Creator Spiritus.
   66. Siete versos tiene el himno Sacris Solemniis.
   67. Siete versos tiene el himno Christe qui lux es.
   68. Siete versos tiene Beata nobis gaudia. Todos son tan misteriosos, y se vale de estos himnos la Iglesia Católica, que no he querido dejar de enriquecer mis sietes con cosa de tanta autoridad y estima.
   69. Con siete palabras llamó Cristo, Señor Nuestro, a sus discípulos para el apostolado, que son 'Venite post me, faciam vos piscatores hominum'. En el texto hay una palabra más, que es el fieri, pero se pone para observar la propiedad hebrea reducida a la lengua latina, con que no es defecto al número de siete, como saben los doctos.
   70. Con siete panes dio Cristo, Señor Nuestro, de comer a la multitud de gentes que le seguían en el desierto. Matth. 15.
   71. Siete espuertas de pan sobraron. Eodem cap.
   72. Siete demonios expelió Cristo, nuestro Redemptor, de la Magdalena, usando con ella grandes misericordias. Matth. 16.
   73. Con siete palabras mostró Cristo, Señor Nuestro, haber perdonado a la Madalena, que son (como lo refiere san Lucas, cap. 7): 'Remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum'.
   74. El mismo evangelista, en su primer capítulo, dice que expelió su divina Majestad siete demonios de el cuerpo de el sordo y mudo; y he leído, en el libro de las Grandezas de Granada, que éste fue san Cecilio, primer obispo de aquella ciudad y secretario del apóstol san Pablo.
   75. A la petición que hizo a Cristo la madre de los Zebedeos respondió su divina Majestad con siete palabras, que son: 'Potestis bivere calicem quem ego biviturus sum'.
   76. A los obreros de la viña que murmuraron, porque se les daba tan igual la paga a los últimos como a los primeros, concluyó el padre de familias, después de larga plática, con siete palabras y dijo: 'Multi, enim, sunt vocati; pauci, vero, electi'.
   77. Con siete palabras exhortó Cristo, nuestro Redemptor, y perdonó a la mujer adúltera diciendo: 'Vade in pace et noli amplius peccare'.
   78. Siete veces al día bajaban los ángeles a asistir a la enamorada penitente santa María Magdalena y, sosteniéndola en sus angélicas manos, remontaban su espíritu hasta llegar con él a la presencia del que, en sus divinos pies, le dio la planta para el edificio de sus muchas virtudes. Cuéntase en su vida.
   79. Entre los muchos milagros que Cristo, Nuestro Señor, obró en este mundo, fue sanar al hijo del Régulo y dice el coronista sagrado que fue a la séptima hora.
   80. A las desvergonzadas tentaciones con que el maligno espíritu se atrevió al Príncipe de la Gloria, le arrojó su divina Majestad en los infernales calabozos con siete palabras, que fueron: 'Vade, Satana, non tentabis Dominum Deum tuum'.
   81. Con siete palabras significó Cristo, Nuestro Señor, la grande agonía que tenía en el huerto de Getsemaní, orando a su Eterno Padre, cuando dijo: 'Tristis est anima mea usque ad mortem'.
   82. Con siete palabras pidió su divina Majestad el perdón a su Soberano Padre para sus enemigos, estando en la cruz, diciendo: 'Pater, ignosce illis quia nesciunt quid faciunt'.
   83. Siete fueron las misteriosas palabras que habló Nuestro Redemptor, estando en la cruz, pendiente de aquellas lastimadoras escarpias.
   84. Con siete palabras encomendó su divina Majestad su espíritu al Eterno Padre: 'In manus tuas, Domine, comendo spiritum meum'.
   85. Después de resucitado Cristo, Nuestro Señor, se apareció a siete discípulos suyos.
   86. Siete veces en el año se celebra fiesta a la Reina de los Ángeles con más solemnidad, sin otras que cada día aumenta la devoción.
   87. Siete luces vieron muchas noches en las Indias y hallaron soterrada una imagen de la Reina del Cielo que hoy veneran con título de la Candelaria.
   88. Siete veces el Padre Nuestro y siete el Ave María rezan, cada día, personas devotas a las siete veces que derramó su preciosísima sangre Cristo, nuestro Bien, en la circuncisión, en el huerto, en los azotes, en la coronación, cuando clavaron sus sagradas manos, cuando clavaron sus soberanos pies y en la herida de su sacrosanto costado.
   89. El padre fray Luis de Granada en un libro de devociones trae siete oraciones muy devotas a la Santísima Trinidad y muy dignas de ejercitallas cualquiera católico.
   90. En otro devocionario hay otras siete oraciones compuestas por el glorioso san Gregorio Papa; tratan de la Pasión de Cristo, nuestro bien y Señor.
   91. En el libro de la Vía Sacra, compuesto por el padre Carrillo, hay siete meditaciones de la Pasión de Nuestro Señor, por las siete horas canónicas.
   92. El padre fray Martín de la Madre de Dios hizo siete ermitas, donde se pudiera ejercitar la devoción de los fieles.
   93. El mismo padre fray Martín puso siete pasos de la Pasión en las siete ermitas, que son de mucho provecho.
   94. Setecientos años estuvo oculta la Virgen Soberana y morena hermosa de Monserrate, como lo dice su historia.
   95. La hija del conde de Barcelona estuvo muerta y enterrada siete años, hasta que la Reina de los Ángeles de Monserrate la resucitó.
   96. Con setenta nombres alaba la Iglesia Católica a la Soberana María, Madre de Dios y Señora Nuestra.
   97. Muchos favores han experimentado los devotos de san Josef en sus trabajos, haciendo decir las siguientes misas: la primera, del día del santo; la segunda, de la natividad del divino Verbo, que es la del alba; la tercera, de la circuncisión; la cuarta, de la dominica infraoctava del nacimiento; la quinta, de los santos Inocentes; la sexta, de la vigilia de la epifanía; la séptima, de la dominica infraoctava de la misma epifanía, añadiendo en todas comemoración del santo patriarca Josef. Es devoción muy admitida.
   98. En el castillo del Puch, en Valencia, en tiempo de el rey don Jaime, vieron bajar muchas noches siete luces. Acudiendo los fieles a investigar la maravilla, hallaron debajo tierra una imagen devotísima de la Reina del Cielo, a quien aquel felicísimo reino venera con suma devoción.
   99. El muy santo padre Clemente X ha concedido se celebre, en todas las iglesias de España y sus señoríos, fiesta y comemoración de los siete dolores de María, Señora Nuestra, con oficio propio de doble, como lo acostumbran los padres de la Sagrada Congregación de los Siervos de María.
   100. Aristóteles, en el libro segundo De Anima, tex. 7, difine al alma con siete palabras, que son 'actus corporis physici organici potentia vitam habentis', que de criatura tan perfecta con menos ni más palabras no se podía explicar su esencia».
   Admirados y confusos quedaron los de la fiesta, viendo en un mozo de tan poca edad como Feniso tanta erudición y virtud y, solicitando los mesmos interesados de la junta se les diera premios a los tres relatores de los sietes, no quisieron admitirlos hasta que todos cumplieran la palabra a que se habían obligado, con que, sin más tardanza, dispuso el discreto mayoral se sirviera la cena, juzgando estaban sus amigos necesitados del alimento corporal. Cubrieron las mesas, a la luz de lucidos fanales, porque la señora Cintia no había querido hallarse en los montaraces horizontes, ocupada quizá en prevenir para el novilunio, que muy apriesa se esperaba. No fueron menos gustosos ni abundantes los manjares que se sirvieron a la tarde que los de la mañana y, para que todo fuera más sazonado, entre tanto que cenaban los sirvientes, suplicó Feniso a su amigo don Juan le ayudara al cortejo con alguna cosa de su buen gusto. Y como los caballeros no ignoran la obligación de la buena amistad, dijo le serviría, si no con versos espirituales por entonces con cuatro décimas indiferentes que compuso una religiosa, deuda suya, a la tardanza de envialla un pariente suyo una pieza de velos que ella le había pedido y él los había ofrecido viendo que el que llevaba era muy roto. Díjole la señora que no tenía para comprar la pieza entera y que los mercaderes no querían partirla, con que remendaba los velos viejos porque se asomaba la toca por lo roto y que, habiendo dado mucho gusto estas décimas en el lugar en que vivía, ocupado en una Tesorería de su Majestad, entendía que parecerían bien.

DÉCIMAS A UNOS VELOS
             
  Pues que vives descuidado



sabiendo mi gran desvelo,



te he de privar de mi cielo



si no purgas tal pecado.



  Mi corazón, angustiado,
5
   


de tienda en tienda pasea;



si una pieza le recrea,



le es la bolsa replicona,



y el mercader se le entona



de que partirla desea.
10



  Yo libré en el tesorero



de humo diez y seis varas;



si al humo fueron fiadas,



¿qué fruto coger espero?



Pero no, no desespero,
15



antes, con mayor certeza,



tengo segura la pieza



porque siempre el humo ha sido



el que más ha conseguido



el llegar a la cabeza.
20



  El velo de la vergüenza



por todas partes rompí,



pues que velos te pedí



con tamaña desvergüenza.



  No echo el intento a la trenza,
25



antes bien pido partido,



que, si aquel velo ha fallido,



no permitas que la toca



ande tan suelta y tan loca



como estos días ha ido.
30



  Juran de cristianos viejos



mis velos, y san Benitos



llevan grandes y chiquitos



que se veen de cerca y lejos.



No han sido vanos consejos
35



el pedirte lo excusado,



que en cuarta décima ha entrado.



Lo que pretendo es subsidio,



por quien ha días que lidio,



haciéndote mi adbogado.
40


   Grande gusto mostraron los circunstantes de las cuatro décimas tan al intento. Dejaron al silencio la alabanza y prosiguió don Juan con otras dos: la primera a santa Lucía, cuando se quitó los ojos para desagradar al que de ellos se había enamorado, aunque en su vida el docto padre Ribadeneyra escribe lo contrario. Pero siguiendo el común sentir, se dice así:

DÉCIMA A SANTA LUCÍA
               
  De que a tus ojos, Lucía,



no quieras guardar decoro



mostrará el celeste coro



su celestial alegría.



Castigar vana porfía
5
   


no es querer tomar venganza



sino quitar la esperanza,



que es el castigo mayor



pues deshace un disfavor



la más loca confianza.
10


   La segunda décima es al prodigioso montañés san Úrbez, que, honrando su entero cuerpo lo más encumbrado de las ásperas sierras de Guara, conduce con sus continuados milagros no sólo los circunvecinos pueblos sino los muy remotos, que, muy rendidos, llegan a suplicalle alcance de Dios la misericordia y socorro en las necesidades y falta de agua, a cuya petición acude su caridad al remedio de sus devotos con copiosas lluvias en todas las ocasiones que le veneran y visitan.

DÉCIMA A SAN ÚRBEZ
               
  Puesto en tan alta montaña,



no es mucho, santo, veáis



(ya que en atalaya estáis)



la necesidad de España.



Es muy peregrina hazaña
5



que los candados del cielo



haga romper vuestro celo



por socorrernos con agua,



que esa caridad la fragua



y por vos se inunda el suelo.
10
   

   Cuando todos iban a dar las gracias a don Juan, parece que, al nombrar al glorioso san Úrbez, acudieron las nubes a pagarle tributo, pues en un breve rato se enmarañaron de modo que a grande priesa hubieron de dejar la campaña y recogerse antes de tiempo al templo santo de su amado patrón, hasta que se pasara una grande tempestad que los detuvo más de lo que se creyó. Procuraron, contritos, aplacar a la Majestad de Dios, que quien no le teme airado en tales ocasiones parece se le olvida el ser cristiano. Pasado aquel turbión, en hacimiento de gracias, cantaron a cuatro voces un motete al nacimiento del Sagrado Verbo.

ROMANCE AL NACIMIENTO DE CRISTO
               
  Entre la escarcha y el heno,



el Sol de Justicia, Dios,



para dispertar mi culpa



el primer sueño durmió.



  En la tierra virginal
5
   


su trono y solio asentó,



porque María es el cielo



en quien Dios se halla mejor.



  Si con aplausos celestes



en su eternidad se vio,
10



padeciendo acá hacer quiso



de su amor ostentación.



  Y pues, durmiendo, confiesa



que del mundo se fió,



cantemos pidiendo al cielo
15



de los ángeles la voz.



  Cantad, serafines,



la gala a mi Dios,



pues que viene a la tierra



a ostentar su amor.
20



  La grandeza de su ser



a nuestra bajeza unió,



obedeciendo a su Padre,



que nos lo dio Redemptor.



  Alma, a los dos dad las gracias
25



y, pues ya Cristo nació



Hombre, Dios y Rey, pedidle,



por su bondad, el perdón.



  Que aunque dormido se os muestra,



al remedio no durmió;
30



cantadle para obligarle,



que a todos escucha Dios.



Cantad, serafines, etc.


   Acabado el villancico, quedaron en guarda del santuario los zagales que señalaban las ordinaciones y, recogiéndose en sus tiendas, fueron repartiendo los forasteros en las más acomodadas y, dando las gracias a Feniso de su gran desempeño, solicitaron todos el descanso.

- X -
   Vibraba rayos y arrojaba centellas el padre de Faetón contra el miserable pastor Fausto, que, mal prevenido de agasajos, esperó que sus penetradoras luces le libraran del letargo en que le tenía su descansado sueño y su descuidada condición, sin acordarse del primer concierto que hizo con los mayorales ni de los favores que de todos había recibido (achaque que envilece más al desagradecido, olvidar el beneficio). No pudo caber en la imaginación de los pastores la mala correspondencia de Fausto porque, aunque era de ánimo escaso y de mala dirección en sus ejecuciones, era también de los más calificados de aquella montaña y, al ejemplo de sus amigos, pudiera haber obrado más galante, pero era tan estrecho y tan inadvertido que cuanto vio obrar a los mayorales le era sermón en desierto. Ya se acercaban los veloces caballos del lucido carro con presurosa carrera y todos los del festivo octavario esperaban en sus tiendas la alegre salva de las otras mañanas pero, viendo la tardanza del mantenedor de la fiesta, enviaron a Pascual y Ginés por síndicos para que Fausto les diese aviso de lo que quería se obrase aquel día. Parecióles a los caballeros, mayorales y zagalas que eran muy proprios embajadores toscos para tan grosero proceder. Fueron ambos a cumplir con su legacía y, preguntándole al tal mayoral dónde quería que se juntasen para ir todos a la ermita, respondió con mucho sosiego que donde quisiese cada uno, que él ya se sabría ir solo y que, si ellos querían ir, que allá lo hallarían. Celebróse con risa la sazonada respuesta, coligiendo de ella la mala disposición que tendría para el resto de la fiesta y, así, se encaminaron todos al venerado edificio, llevando Feniso en su compañía los cuatro forasteros, deteniéndose aquel día el prebendado y capitán, de industria, para ver en qué pararía la civilidad del mayoral. Llegaron a la ermita, y Fausto de los primeros, no para prevenir el agua bendita como los días antecedentes (que, por ventura, le pareció desperdicio el olor que en ella se gastaba). No hallaron en el santuario otra luz que la cotidiana ni él iba con otra gala que el rústico gabán, guarnecido de asquerosa sordez. Tanta fue la risa que causó su desaliño como la aflicción que ocasionó el desaseo del altar y, a no ser Fausto tan bien acondicionado, le obligara la burla que de él hacían a que se valiera de su colorada sangre, con que no quiso poner en contingencia lo caballeroso de su linaje y, así, resuelto a pasar por cualquier desaire, ni quiso darse por ofendido ni se desanimó, antes fue llegándose con mucho espacio a donde oyó cantar una décima al patrón de España, que por pariente de su amado Juan quisieron hacerle aquel obsequio.

DÉCIMA A SANTIAGO EL MAYOR
               
  Sois con el moro guerrero



valiente como español,



y en Clavijo, como Sol,



Diego, amanecéis primero.



Como sois tan caballero,
5
   


desde el cielo, donde estáis,



por obligación juzgáis



acudir en la ocasión



y hacéis grande ostentación



con las cruces que nos dais.
10


   El grande cariño que todos los españoles tienen a tan divino patrón les aumentó la alegría, oyendo elogios suyos, y hubieran proseguido en ellos si diera lugar la chanza que algunos comenzaron a hacer de la sencillez de Fausto, que, aunque no eran los de la junta de los que de todo hacen burla, el sujeto lo merecía y la ocasión lo permitía. No pudo sufrir el pundonor de Mileno la cortedad que vio en su amigo y, así, llamándole aparte, le cargó la mano y dio una prudente, aunque áspera, reprehensión por su mendiguez. Díjole cómo sería la fábula de toda la comarca y que, si la escaseza de su ánimo no se atrevía a aquel leve agasajo, había sido gran desatención no premeditallo primero y más el haberse mostrado bien hallado en las fiestas antecedentes y banquetes ajenos (a muchos les sucede lo mismo, sin ser Faustos) y, así, que se determinase de enmendar aquella falta, que, donde no, le sería en adelante su mayor contrario. Tan atado de pies y manos como balbuciente de la lengua se halló el miserable pastor, sin saber qué responder a las amonestaciones de Mileno, que, como era el mayoral a quien todos respetaban, se determinó de obedecelle y le dijo iba luego a la cabaña a traer un desayuno, porque, gracias a Dios, tenía hecha prevención para toda la semana. Vio el cielo abierto Mileno y, juzgando que el no tener quien dispusiera el almuerzo fue causa de no tenelle prevenido, envió un confidente suyo a ayudar a Fausto para que saliera bien de su empeño. Llegó el criado a la tienda del miserable mayoral a tiempo que vio sacar en una hortera de alambre, un carnero o cabrón asado, que, por poco, le hubieran adrezado con la piel. Llevaban así mismo en una esportilla seis o siete panecillos y un pellejito de vino, yendo en la retaguardia el buen Fausto, con que llegó a la lonja del santuario muy gozoso, esperándole todos con el mayor deseo que puede decirse. No se acordó el buen hombre de tohallas ni manteles, con que sobre la mesa común sentaron la hortera y demás vituallas. Fue cosa de ver que lo duro del cabrón ni se dejaba herir de los cuchillos ni vencer de los dientes, y sólo fue desperdicio y sustento de los mastines. La bebida, con el resabio de aquel guisado, se hacía poco gustosa, con que todo tuvo el logro que merecía, si bien les hizo más provecho, por lo reído, que si fueran cosas de más regalo.
   Ya el Sol se iba llegando al Zodiaco, con que todos se fueron a sus tiendas llevando bien qué celebrar y reír. Estuvieron en ellas hasta que el Padre del día hizo rayas en los celestes confines y, llegada la hora, se juntaron a dar principio a la entretenida tarde deseosos de ver en qué pararía la galantería de Fausto, y mucho más lo deseaban el capitán y el canónigo. Y así, enviaron a llamar al miserable hombre, que vino muy gozoso y satisfecho de la liberalidad que había usado a la mañana (propia condición de los que están hechos a poco, parecerles hacen mucho cuando menos hacen). Como no pudieron prevenir ningún entretenimiento, dijo el capitán una décima a una medalla de santa Elena, de las que traen de Malta para mal de corazón, que le envió a una dama, porque padecía ese achaque.

DÉCIMA A SANTA ELENA

               
  Es de tanta estimación



el regalo que recibo



que «por vos, dirá, ya vivo»



mi afligido corazón,



que ha días que una pasión,
5
   


tan triste cuanto penosa,



me tiene muy achacosa



y en latidos me maltrata,



pero ya de vivir trata



con la Elena milagrosa.
10


   Al ejemplo del capitán, quiso decir el prebendado otra décima a las prodigiosas piedras que produce la misma isla de Malta en forma de sierpes, siendo saludables para muchas enfermedades, en particular para dolor de ijada, para lo cual se traen sortijas con unos ojitos dellas.

DÉCIMA A UNOS OJOS DE SIERPE DE PIEDRA
               
  A los ojos he mirado,



con más ojos que un jabón,



cuya extraña perfección



al mundo tiene admirado,



pero me han dado cuidado
5
   


los prodigiosos despojos



(a ti no te cause enojos),



que tengo por grande azar



que aquel que quiera curar



ha de dar por fuerza enojos.
10


   Alabaron el equívoco y hablaron gran rato de la prodigiosa isla de Malta, que encierra tantas grandezas en sus valerosos cruzados y en cosas de salud y, haciendo pausa en sus alabanzas y viendo que Fausto no les tuvo ningún entretenimiento, concertaron pasar la tarde con cuentecillos ridículos y verdaderos.
   Dijo don Juan que en un convento de monjas donde tenía unas hermanas, oyendo una religiosa de la obediencia en el Evangelio de las bienaventuranzas aquellas palabras: «Beati mundo corde», dijo: «¡Qué bien dice el Avangelio que corre bellaco mundo!» Otra, también de la obediencia, viendo el cielo muy estrellado y alegre, dijo: «¡Qué hermoso que está el cielo. Por eso, dice bien David: '¡Celarra gloria ei!', por decir, 'Cœli enarrant gloriam Dei'». Prosiguió Lauro y dijo que en otro convento exhortaba la priora a sus monjas no se saliesen de las comunidades muchas de una vez, que saliese una y, después, otra, que así lo aconsejaba Ezequiel: «Sex alle uni et sex alle alteri». El canónigo dijo: «Los días pasados llegó a mí una mujer secular y me preguntó qué teníamos en nuestra iglesia, que todos los días que iba a vísperas oía que decían: 'No te inquietes, no te inquietes'. Confieso que me hizo estar confuso, hasta que di en la cuenta que lo decía por la bendición de las Completas, que dice: 'Noctem quietam', etc.» Declararon los latines, con que celebró la risa el desatino de aquellas mujeres, que lo es grande el hacer conversación de lo que no se entiende. Prosiguió el canónigo y dijo que, lastimado de tantos barbarismos, compuso el muy ilustre, virtuoso y docto señor don Antonio de Cáceres, obispo de Astorga, el libro intitulado Paráfrasis de los Psalmos de David, en cuyo proemio cuenta o dice haberle sucedido lo mismo con unas religiosas, que por eso escribió aquel libro tan importante y curioso, que, leyendo algunos el salmo Laudate Dominum de Cœlis, aquellas palabras «Ignis, grando, nix, glacies» entendían que querían decir: «Ni grado ni gracias». Prosiguió el canónigo, refiriendo que una mujer de un labrador le dijo un día que siempre que oía misa decía una Ave María por el que compró la reja, que se holgaba mucho de ver cómo lo cantaban todos los días, entendiendo por eso aquellas palabras: «Cum prole regia». Dijo Mileno: «Yo oí a un aldeano que, hablando con una señora de quien era vasallo, la dijo que se alegraba tanto de verla como si viera la 'Gloria in Excelsis Deo et in terra pax hominibus'». Dijo Anfrisa: «Lo que yo oí a un aldeano fue que, conjurando un cura un gran nublado con una cruz de Lignum Domini, alzó la voz diciendo: 'Si no esconchura con la religa del señor san Pedro Mártir, no len daría una agulla de todo el esconchuro'». Dijo Fenisa a Fileno que, por últimos cuentos, contase el del embargo de un lugar de Castilla, y dijo: «Fue el caso que ocuparon las mulas de unos caballeros y religiosos que venían de Madrid. Daban priesa para el desembargo, porque se les hacía grande incomodidad para su viaje; solicitaban al cura, rogaban a los regidores, hablaban al notario. Todos se excusaban diciendo que el alcalde era dueño de la acción y, compasivos, ayudaban a buscarle. Era ya muy tarde, cuando le hallaron durmiendo en las parvas de la era. Contáronle el caso, solicitándolo todos, y él, con mucho reposo, arrimada la vara al pecho, con un sayo largo y una montera muy sebosa, escuchando a unos y a otros, dijo: 'Mi parecer es que lo que se ha de her, que se haga, y lo que no sa de her, que no se haga'. Y con esto, se fue y los dejó a todos. Y por ser tan justificada la sentencia, la tiene Fenisa muy en la memoria».
   Dieron fin a los frívolos cuentos los mayorales y, pareciéndoles el día enfadoso y pesado, como no tenían cosa fija en que divertirse y no podían ablandar el corazón de Fausto, se fueron a cenar a sus cabañas, saciando el gusto sin obligación ajena. Como cada uno de los circunstantes tenía parte en la fiesta de aquel día, echaron el resto en los elogios al divino Juan. Trazaron un baile con mucha destreza y, previniendo el canónigo y capitán su viaje para la primera aurora, quisieron, antes de su partida, dar penitencia a Fausto, que no se han de quedar malos y miserables procederes con el gozo de hacer su gusto por la utilidad de no gastar; y así, le mandaron llamar y, puesto ante la presencia de toda la junta, le ordenaron se retirara a su cabaña, sin salir de ella entre tanto que los de la fiesta no le dieran licencia. Dieron así mismo permiso a los rabadanes para que le entraran a saquear su habitación y que de todo lo comestible se apoderasen, para hacer ellos célebre el noveno día, protestando que solos los criados habían de ser dueños de la fiesta y que los mayorales no habían de hacer cosa en ella, sino el verla. No le contentó mucho al afligido Fausto aquella disposición porque, cuando portearon las cabañas al monte donde estaba la santa ermita, temiendo que si en la de su habitación dejaba algo se lo robarían, cargó con todo el mueble, sin dejar las domésticas palomas y las caseras gallinas con que tenía su casa hecha una arca de Noé y temió quedar despojado de sus regalos si todos los zagales se apoderaban de ellos. Pero conociendo que, por fuerza u de voluntad, había de obedecer, mostró mejor rostro que tenía, con que, sin atreverse a resistir a la resolución de sus amigos, por no acumular delitos, se concertó desde luego con los rabadanes. Llevólos a la cabaña; dioles un carnero, un jamón, pollos, pichones, queso, pan, vino y frutas secas, holgándose mucho lo admitieran, por el temor que tuvo de que le saltearían los doblones si entraban en su posada. No obstante, con la celeridad con que se portó, quedó el pobre pastor tan desconsolado que por poco se dejara morir, cuanto más dejar de salir dos ni tres días de su amada choza. Con la desazón de Fausto, feneció el día de su fiesta, sin acordarse de saludar a su santo amado (achaque muy común, faltar a lo más importante por leves ocupaciones).

- XI -
   Bordado el campo de menudos aljófares y perfiles dorados, se ostentó el séptimo día, cuando el discreto Leandro, asistido de las dos columnas de su corazón, Anarda y Clori, hijas suyas, mandó prevenir cuatro andas, a modo de literas, con toldos de reposteros con sus armas, para acomodar en ellas a las hermosas serranas y trasladallas desde sus tiendas a un deleitoso colmenar que el noble mayoral tenía en aquellas murallas de las nubes. Iban las pastoras y los dos caballeros, don Juan y don Luis, cortejándolas a pie, sin haber querido admitir los andantes rocines que les tuvo prevenidos Leandro, pareciéndoles que es más cierto el premio cuando se sirve sin esperalle. Llevaban estos dos caballeros la mira a unir las casas en conyugal consorcio con aquellas serranas para que se prosiguieran los vínculos de la amistad y, así, don Juan de Castro, muy aficionado a las prendas de Anfrisa, se la pidió a su hermano para esposa y, viendo la buena ocasión del viaje que hacían, dio también Lauro a entender a Leandro lo mucho que estimara ver dueño de su casa a Anarda. Feniso, arrepentido de su tibia voluntad, suplicó al mismo Leandro lo favoreciera con darle para dueño a la hermosa Belarda, la cual tenía por padre a este anciano mayoral, por habérsela encomendado un señor, cuya hija natural era, para la cual depositó una cuantiosa dote. No faltó quien quiso acomodar a Mileno con la niña Cintia, pero su poca edad hizo retroceder los deseos de los casamenteros, oficio que de propio capricho toman muchos, extendiéndose su ciencia a solicitar que se olvide luego el túmulo por elegir el tálamo. Como todos los de la junta eran entendidos y calificados, fue fácil el concertarse para de futuro, con tal que, entre tanto que durase el octavario, no se había de celebrar otra fiesta que la de su divino patrón, por no juntar lo humano con lo sagrado. Con este seguro, prosiguieron su viaje y, viendo Cintia que don Juan había cogido una rosa y dádola a Anfrisa, quiso ensayarse a hacer una décima y dijo:

DÉCIMA A UNA ROSA
               
  Rosa que al nacer el día



te ostentas con tal fragancia



que, sin ser en ti arrogancia,



estimas tu lozanía,



cortada, das alegría
5
   


y vivifica tu olor,



mas te advierto con dolor



que tu vida será breve,



que el que a cortarte se atreve



quiere verte ajada flor.
10


   Cuando todos iban a dar las gracias a la niña, vieron que Lauro dio una caída entre unas peñas que pudiera temerse peligrosa a no acudir prontos al socorro; mas, viendo todos ser mayor el susto que el daño, paró en dar cordelejo al pobre Lauro. Pero el virtuoso Leandro juzgó ser la ocasión el haber ido antes al colmenar que a la ermita anteponiendo lo humano a lo divino y, así, retrocediendo, volvieron al devoto altar, que ya le tenían muy adornado Anarda y Clori de flores naturales y artificiosas, con gran copia de luces y aguas olorosas y, llegando los serranos, todo fue alegría y júbilos y, comenzada la misa, cantaron Fenisa y Anarda las siguientes siguidillas en dúo:

SIGUIDILLAS A SAN JUAN
               
  Que de Juan cantemos



las maravillas,



sus muchas perfecciones



hoy nos convidan.



  En el claustro materno,
5
   


lleno de gracia,



recibió al mismo Verbo



como en su casa.



  Al nacer, la montaña



se regocija,
10



que donde está la gracia



se gozan dichas.



  Admirable, en naciendo,



se muestra al mundo,



y verdad que es tan clara
15



dirán los mudos.



  Un Herodes le quita



de la montaña,



que donde hay ambiciones



siempre hay desgracias.
20



  Al desierto le lleva



su Santa Madre,



porque ya están los lobos



en las ciudades.



  Un Cordero sin mancha
25



su voz enseña,



que quita su blancura



las manchas nuestras.



  Malas para el mundo



son sus verdades,
30



pues sobre su cabeza



la muerte traen.



  Del Jordán, mil venturas



tienen sus aguas,



que Cristo les ha dado
35



dos veces gracia.



  Sus cruzados



del orbe terror han sido



y aun sus estandartes



se hacen temidos.
40



  Muy dichosa es la isla



que es de su nombre,



pues da el cielo y la tierra



tan bellos hombres.



  A la gala cantemos
45



de Juan divino,



que es de nuestro octavario



gran regocijo.


   Diose fin a la misa y, cerrando el santuario, volvieron la proa al colmenar con grande regocijo, en el cual tenía el noble Leandro un deleitoso jardín, donde las bulliciosas abejas tributaban gustosos panales, convidando con ellos aun al más desazonado gusto. En este, pues, ameno sitio procuró el discreto mayoral avecinar toda una floresta y un laberinto de enmarañadas parras, haciendo un sombrío albergue tan apacible para defensa del calor que por poco pudiera temerse tenebroso si los resplandecientes rayos de la celeste antorcha no treparan licenciosos. Sentados en este sitio los convidados, dieron principio a un espléndido banquete guisado en el mismo colmenar en un dilatado hornillo que con cuidado hizo hacer el noble mayoral, sin que faltara todo género de regalo, siendo la caza la que menos se vio aplaudida, con ser muy abundante. Y finalmente, fue todo tan del buen gusto de su dueño que no hubo que envidiar los antecedentes banquetes. Por todo el jardín tuvo su providencia muchas tendezuelas, acomodadas con tal arte que se correspondían unas con otras, con que se hizo fácil la comunicación. Había en ellas diferencias de entretenimientos, de libros, tablas reales, música y otras muchas curiosidades, con que no faltó ninguna que pudiera recrear el ánimo, sin olvidarse el virtuoso Leandro de tener en aquel pensil un curioso y devoto oratorio, a donde se juntaron las zagalas entre tanto que los hombres salieron a tirar al vuelo. Repararon las devotas señoras en las imágenes que adornaban el oratorio y vieron tres santos muy conocidos: el de la mano derecha era el patriarca de las religiones y padre de los monjes, san Benito, el cual tenía en la mano el libro de la santa regla (que ha dado a la iglesia de Dios tantos millares de santos); en la otra mano, una tarjeta con aquellas palabras del apóstol san Pablo: «Ego plantavi»; y en el pecho, una letra castellana que decía:
             
  En el jardín de la Iglesia,


con cuidadoso desvelo,


planté flores para el cielo.

   En el otro lado del oratorio estaba san Roberto Abad, el que con tanta austeridad y abnegación propia dio principio a la religiosísima orden del Cister, de monjes blancos. Tenía en la una mano un convento, y en la otra, estas palabras del apóstol: «Ego rigavi», y en el pecho, el terceto siguiente:
             
  Con el riego de la gracia,


ayudado de la fe,


planta y jardín aumenté.

   En lo alto de la capillita estaba el propagador de la religión benita y cisterciense, el melifluo y glorioso doctor san Bernardo, con los brazos abiertos, y en la una mano tenía otra autoridad de san Pablo, que decía: «Ego autem incrementum dedi»; y en la otra, estos versos castellanos:
             
  Al jardín, plantas y flores


dio el colmo y la perfección


mi cuidadosa atención.

   Fue tanto lo que se holgaron las zagalas de haber visto la curiosidad de Leandro que trasladaron los motes para tener con ellos muchos ratos que hablar de la religión tan esclarecida. Y hecho esto, fueron dando la vuelta por todas las estancias de el colmenar y, llegando a la puerta, vieron a los pastores, que volvían de su aucupatorio entretenimiento a tomar descanso en las peladas peñas, y oyeron a Marica, que, puesta en una alta roca, cantó un romance, dándole vejamen a la sierra de Guara, que se divisaba desde Moncayo con capirote de nieve. Era el romance siguiente:

ROMANCE A GUARA
               
  Ya se ha dispertado Guara,



ya se ve a medio vestir,



previniendo tocas largas



por la muerte del abril.



  Llora rigores del tiempo,
5
   


sin atreverse a sufrir



lo caduco de su trato,



con que a muchos causa el fin.



  Pues, boquimuelle de hielos,



va envidiosa a competir
10



con su erizado cristal



lo que otra vez fue carmín.



  Y que, en todo a lo mudable,



aunque murmurar la oí,



muy vana y muy lisonjera
15



los tiempos la veo seguir.



  Con que la diré, sintiendo



su lamentar y gemir,



con deseo que escarmiente,



estas verdades, así:
20



  «Pues eres serrana en todo,



con tu estado has de medir



tu condición, sin que quieras



de señora presumir.



  Porque ninguno agradece
25



tus lisonjas, que es civil



quien, por hacer gusto a otro,



se olvida mucho de sí.



  Si habitas casi en los cielos,



no tienes más que adquirir;
30



advierte que tus grandezas



mendigarlas tal vez vi.



  En el estío te arrojas



por avivar el matiz



de las más incultas selvas
35



hasta dar en ellas fin.



  A los arroyos tributas



y a adquirir vienen, por ti,



altos nombres, que otros tiempos



que se ignoraban oí.
40



  Desperdicias por las peñas



las perlas, de mil en mil,



que en lagartos escarchados



se ven brillar y lucir.



  Osténtase en tu grandeza,
45



ya el topacio, ya el rubí,



la delicada amapola



y el sufridor alhelí.



  Al fin, de flor una alfombra



de esmeraldas, tan sutil
50



que lo aliñado y fragante



sin arte, se supo unir.



  Mas, ¡ay!, que tu amenidad



hoy se llega a reducir



a verte ajada y marchita
55



por un invierno civil.



  Escarmienta, si eres cuerda;



lo vano procura huir,



que te la jura el enero



con toca larga y monjil.
60



  Muy compasiva, te aviso



no te procures el fin,



que, si se ha visto tu oriente,



presto verán tu nadir.



  Lo mal que te paga el tiempo
65



no quieras vengarlo en mí,



dando, por paga a mi amor,



mucho hielo que sentir».


   Gran risa causó el donoso chiste de Marica bajo de aquel emporio de pizarras, dándole todos la enhorabuena de su buen gusto. Y sentándose en lo menos escabroso de aquel pináculo montaraz, fraguaron el juego de vestir al soldado, que, aun en cosa de entretenimiento, quisieron ejercitar obra de virtud. No quedó hombre ni mujer que no errara, con que a todos les dieron penitencias, cuales a lo humano y cuales a lo divino. A Anarda le mandaron diera a Fenisa un ósculo en el párpado del ojo siniestro y diole tanta risa a la hermosa pastora que, al punto que se acercó, la mordió en él, a cuyo asunto mandaron a Jacinto hiciera un soneto, y el mayoral dijo:

SONETO A UNA PENITENCIA
               
  A Fenisa aplicaba el labio y boca



al párpado siniestro, con cariño,



Anarda y, acechándola el dios niño,



a envidia fiera el caso le provoca.



  Las flechas arrojó y con furia loca
5
   


dijo: «Piérdanse ya las que yo ciño,



pues con pena mortal el pecho tiño



en rabia tal que en ansias le sufoca».



  Apellida venganza el dios alado,



nuevas armas previene en su defensa,
10



ostenta su poder y rabia ardiente



  y dice: «Pues Fenisa me ha abrasado,



Anarda mesma vengará mi ofensa



lastimándola el párpado su diente».


   Salió harto airoso Jacinto de su obligación y Fenisa hubo de entrar en ella, a quien mandaron los jueces dijera una décima a un comento que se hizo a unos versos del célebre poeta Marcial.

DÉCIMA AL COMENTO DE MARCIAL
                
  Feliz ha sido Marcial



pues goza dos laureolas:



la de sus versos, a solas;



de tu comento, la sal.



No tiene su dicha igual,
5
   


pues, cuando cubre el olvido



aun lo mismo que hoy ha sido,



tú lo reduces a estado



que, cuando más olvidado,



más le goza el advertido.
10


   Colores le salieron a Fenisa con los aplausos de todo el auditorio y, llegándole a don Juan su penitencia, dijo una décima a un jazmín que del jardín había cogido.

DÉCIMA A UN JAZMÍN
               
  Estrella, entre verdes hojas



naciste, radiante y bella,



errante en tu misma estrella,



pues te ocasiona congojas.



De los alientos que arrojas
5
   


por ese candor nevado,



a presumir he llegado



que hurtó tu mano sutil,



si la blancura al marfil,



la fragancia a todo el prado.
10


   A Anfrisa le mandaron que le enviara a Anarda un estuche que llevaba y le hiciera una décima, notándola de que siempre pedía tijeras prestadas, y, así, dijo:

DÉCIMA A UN ESTUCHE
               
  Anarda, ese estuche va



a mejorarse de dueño



y mi palabra te empeño



que, aunque es yerro, acertará.



Mi labor contenta está
5
   


que la dejarás vivir,



pues no podía sufrir



ver a damas tan discretas



andar siempre en tijeretas



con tu continuo pidir.
10


   A Feniso le mandaron que, de rodillas delante de las zagalas, dijera un soneto, vituperando las mujeres, siguiendo en eso su poco amorosa condición.

SONETO CONTRA LAS MUJERES
               
  Soberbio el huracán y embravecido



se muestra con las nubes justiciero.



Altivo, con sus olas, el mar fiero



riquezas y valor ha sumergido.



  Del voraz elemento esclarecido
5
   


es cruel el fulgor más lisonjero.



Y de Telus lo grave y lo severo,



por inconstante, viene a ser temido.



  Iras ostenta, si feroz, altiva,



con su saña, la fiera venenosa
10



(tal vez muriendo porque nadie viva).



  Pero furia más fiera y ponzoñosa



es la ira de mujer esquiva,



que es sierpe, es furia y amistad dañosa.


   A Libia le tocaba el cumplir con su penitencia y dijeron que, de allí adelante, habían de ser todas a lo divino, y así dijo una décima a la penitencia que hizo el glorioso san Benito, patrón suyo, puesto en la obscura y profunda cueva de Sublago.

DÉCIMA A SAN BENITO
               
  Benito, aun en gruta tanta,



no es posible os ocultéis,



por más que lo procuréis



con humildad pura y santa.



Es acción que al mundo espanta,
5
   


obligándole a decir



que, aunque es piadoso sentir,



el quereros ocultar



será precurar bajar



para poder más subir.
10


   La penitencia de Leandro fue mandarle decir una décima al glorioso san Roberto, primer abad del Cister, con quien, en el vientre de su madre, se desposó la Reina de los Ángeles, dándole una sortija. Y así, dijo:

DÉCIMA A SAN ROBERTO
               
  Vuestra boda clandestina



no hay, Roberto, quien la entienda,



aunque la asegura prenda



de Esposa que es tan divina.



Por esa acción peregrina
5



y favor tan sin segundo,



es bien que, saliendo al mundo,



por su amor, le renunciéis



y en él un cielo forméis,



con que hacer guerra al profundo.
10
   


   A Belarda le ordenaron dijera otra décima a san Ildefonso, arzobispo de Toledo, cuando santa Leocadia le dio las gracias de haber defendido la pureza de María Santísima, al cual premió la divina Señora vistiéndole la casulla, con que lo escogió para su capellán.

DÉCIMA A SAN ILDEFONSO
               
  Vivir María por vos



una doncella publica,



y a vuestra fineza aplica



la acción que sólo es de Dios.



Bien es verdad que los dos
5
   


ostentáis su gran pureza



y de su mucha fineza



el premio habéis merecido,



dándoos a vos el vestido



y a Dios, la naturaleza.
10


   Por no dilatar la narración, propusieron todos no alabar a nadie y, así, Belarda prosiguió una décima a santa Teresa.

DÉCIMA A SANTA TERESA
               
  Dicen que estáis ahumada



mas yo, con mil resplandores,



sé que gozáis los favores



de quien sois esposa amada.



Que estáis del mundo enfadada
5
   


y deseáis, en un vuelo,



el apartaros del suelo



en buena razón lo fundo,



porque sabéis tizna el mundo



cuanto lucir sabe el cielo.
10


   Don Luis dijo otra décima a san Simeón Stilita, que sobre una columna estaba a las inclemencias del tiempo:

DÉCIMA A SAN SIMEÓN STILITA
               
  Simeón, en esa columna,



del cielo a las inclemencias,



dicen que son diligencias



por mejorar de fortuna,



y aunque no haya duda alguna
5
   


parecerá sinrazón.



Templad vuestra condición,



pues los ejemplos que dais,



aunque en alto los obráis,



no los ve la indevoción.
10


   A Mileno le dieron en penitencia dos décimas, la una a san Esteban, primer abad del Cister, que, estando muy enfermo sin poder comer, le apeteció un pez y, por ser pobre el convento, no le pudieron comprar, pero Dios, divino provisor, le envió uno en el pico de una paloma al tiempo que el pontífice y cardenales entraban a visitar al santo abad y, presentándoles el pez, nadie osó tocarle. La otra décima había de ser a san Gregorio Papa.

DÉCIMA A SAN ESTEBAN
               
  Si por los aires trepando



los ligeros maestresalas,



con el latir de sus alas,



os van sustento buscando,



no será mucho que, cuando
5
   


el cónclave os viene a ver,



deis a todos de comer



mostrándoos muy liberal,



porque de un plato cabal



para muchos suele haber.
10



   La décima a san Gregorio decía:



DÉCIMA A SAN GREGORIO
               
  Por vuestra virtud y ciencia,



Gregorio, grande os aclaman



y Padre común os llaman,



por la piedad y clemencia.



La divina Providencia,
5
   


viendo vuestro ejemplo raro,



en vos le dio al mundo amparo;



a la Iglesia, defensor;



a Casino, protector,



y al cielo, un lucero claro.
10


   Clori dijo otra décima a san Alberico, segundo abad de el Cister, que, estando una noche en maitines con cugullas negras, se les volvieron blancas, con que en adelante tomó la blanca divisa la religión cisterciense.

DÉCIMA A SAN ALBERICO
               
  Si las fincas en el cielo



aseguras, Alberico,



llegarás a ser muy rico



con tu cuidado y desvelo.



Mucho remontas el vuelo,
5
   


pues al mayor Oficial



obligas que, del caudal



que a ese tu convento debe,



de los ampos de la nieve



le haga el vestido cabal.
10


   Clori dijo otra décima al padre de los pobres, santo Tomás de Villanueva.

DÉCIMA A SANTO TOMÁS DE VILLANUEVA
               
  Tomás poco Tomás es



en dudar ni en archivar,



que nunca supo tomar



sino para dar después



y ése es mayor interés,
5
   


pues creyendo enriquecisteis



y, si al pobre le vestisteis,



bien sabéis lo premia Dios



y, aunque no es codicia en vos,



del logro experiencia hicisteis.
10


   Don Luis dijo otra décima al glorioso san Conrado, monje cisterciense, deudo cercano de la esclarecida casa de Austria, al cual le lucían los dedos, de modo que no necesitaba de noche otra luz para sus estudios, como lo cuentan las corónicas de aquella ilustrísima religión.

DÉCIMA A SAN CONRADO
               
  Conrado, que, por honrado,



tanto lucís en el suelo



que, aun con sus luces, el cielo



las vuestras ha codiciado,



un firmamento estrellado
5
   


en diez astros luminosos



tenéis, que han de hacer gloriosos



vuestros escritos y fama



y, aunque no es hurtada llama,



por ella serán famosos.
10


   Marica eligió a su gusto la penitencia y dijo una décima al martirio de santa Engracia, al clavo que le pusieron en la frente.

DÉCIMA A SANTA ENGRACIA
             
  Ese rubí soberano,



Engracia, que en vos se mira,



es un índice que admira



le señale aquella mano.



No ha sido el señal en vano,
5
   


pues se advierte en vuestra historia



que adquiristeis tanta gloria,



pensando lo diferente



quien, golpeándoos la frente,



hizo aumentar la memoria.
10


   Acabaron las penitencias y se vio claramente en estos mayorales brotar por la lengua lo que tenían en sus corazones y se conocía la virtud de todos, pues los más de sus entretenimientos se fundaban en cosas divinas, ejemplo y enseñanza grande a todos estados, que para minorar los afanes de nuestra trabajosa vida es casi precisa alguna honesta recreación y ninguna mejor que la que aprovecha sin dañar. Bien quisieran los zagales decir también sus coplas y chistes, pero estaban ocupados en prevenir la cena, que fue como de la providencia de Leandro. Y, acabada, bajaron todos a la ermita, donde cantaron una décima al más venturoso pescador, cuya tendida red barre, de polo a polo, los profundos senos del inconstante y humano mar de nuestras conciencias. La décima era la siguiente:

DÉCIMA A SAN PEDRO APÓSTOL
               
  Pedro, ¿por qué negáis tanto?,



que lo lloraréis después,



y es cierto dar al través



con todo, si falta el llanto.



De vuestro valor me espanto,
5
   


que haciendo del valentón,



faltéis luego en la ocasión



y así, si llego a faltar



y os lo puedo confesar,



no me neguéis el perdón.
10


   Dicho esto, cerraron el templo y, asentados en el pórtico dél a la luz de las hogueras que, por las peñas, hacían los zagales, le pidieron a Leandro les cumpliese la palabra de referir los cien sietes. Respondió el cortés mayoral que, aunque su insuficiencia era grande, lo era también el deseo de obedecer y cumplir su palabra y, así, puesto en eminente lugar, dijo:
   1. Que, en siete columnas que puso en el libro de la Purísima Concepción de María Santísima, Señora Nuestra, el erudito y docto señor don Francisco Crespo, abad que fue de el insigne y real monasterio de Monserrate, confesor del señor don Juan de Austria, meritísimo abad de la muy ilustre, religiosa y real casa de San Vitorián, cita siete libros en que se trata, con especialidad, de la Purísima Concepción de la Reina de los Ángeles. Y cuando ese libro no tuviera cosa de mayor excelencia que la estampa del principio, es muy digna de ver y venerar y se descubre por ella lo docto, ingenioso, devoto y curioso de su autor, pues sustentan a las siete columnas, que son siete libros: Martirologio, Breviario, Misal, Tridentino, Constituciones de pontífices, Indulgencia y Instituciones de la orden, y tiene en el remate y parte superior del escudo al Ángel de las Escuelas, santo Tomás de Aquino, que lo circuye la inscripción siguiente: «Ab originali et actuali fuit immunis».
   2. Preguntó el apóstol san Pedro a Cristo, nuestro bien, si perdonaría al pecador que hubiera pecado siete veces y buscaba el remedio con el arrepentimiento.
   3. Setenta veces siete dijo Cristo a san Pedro perdonase al pecador arrepentido, que, como es infinita su misericordia, quiso significarla el divino Maestro con número tan infinito.
   4. Siete años tuvo san Pedro la silla pontifical en Antioquía.
   5. Siete diáconos ordenó san Pedro en las primeras órdenes que dio como pontífice. Act. apóst. 6.
   6. Siete diáconos eligieron los sagrados apóstoles para ministros de su divino colegio, en quien fiaban el cuidado de todo lo tocante al bien común, mientras se acupaban los santos maestros en la predicación, que cuidando cada uno de su ministerio todo va bien guiado.
   7. En siete provincias de la India predicó el glorioso santo Tomás Apóstol, las cuales fueron partos, medos, persas, ircanos, bracamanos, chinos y calaminos, donde padeció martirio.
   8. Muy de propósito se pone a contar el apóstol san Pablo en los hechos apostólicos que, andando predicando el Santo Evangelio, llegó a la ciudad de Tróade, donde descansó siete días. Cap. 20.
   9. En el cap. 28 de los Hechos de los apóstoles dice que llegó a otro pueblo llamado Puteolos, junto a Roma, y descansó otros siete días.
   10. El mismo apóstol san Pablo dice que Cristo, bien y Señor nuestro, destruirá siete gentes de Canán, en quien se significaban los gobernadores y superiores. Cap. 13.
   11. Siete aragoneses convirtió el apóstol Santiago en la augusta ciudad de Zaragoza, enriquecida con la venida a ella de la Reina de los Ángeles, que en carne mortal la ilustró y honró.
   12. De los discípulos que el apóstol Santiago sacó de España, llevó siete a Jerusalén.
   13. El apóstol san Andrés expelió siete demonios de la ciudad de Nicea y desde allí se fue a la de Nicomedia, a tiempo que llevaban a enterrar a un mancebo, a quien, estando en su cama, le mataron siete perros nunca vistos. Y el santo habló al padre del difunto y le dijo que le daría y le restituiría a su hijo. Respondió afligido que no tenía cosa de mayor estima que el mismo mozo y que, así, se le daba. Resucitóle el santo, llevóle consigo y fue grande siervo de Dios. Cuéntalo el padre Pineda en la vida de san Andrés.
   14. Los siete perros que mataron al mozo en la ciudad de Nicomedia fueron los demonios que expelió san Andrés en la ciudad de Nicea. En el mismo libro.
   15. Habiendo predicado el apóstol san Pedro en Antioquía, fue fuerza hacer una ausencia, con que luego se apoderó de la ciudad Simón Mago, cuyos diabólicos hechizos tenían a la gente a su devoción y, sabido por el santo apóstol el grave daño que hacía aquel ministro infernal, volvió luego a aquella ciudad, cuyos habitadores salieron a recibirlo a pies descalzos y muy arrepentidos. Admitiólos con mucho amor y caridad y en siete días baptizó más de diez mil personas y, entre ellas, a un caballero llamado Teófilo, el cual le dio su casa para iglesia y puso su silla y púlpito en ella, que antes predicaba por las calles. Dícese en la vida del santo apóstol.
   16. De los siete diáconos que eligieron los apóstoles para ayudantes de sus santos ejercicios, los seis fueron santos; el séptimo fue casado y hereje. Puso en gran confusión a la Iglesia Católica. Era natural de Antioquía y se llamó Nicolás, cuyos secuaces fueron los nicolaístas. Refiérese en la Monarquía eclesiástica.
   17. Setenta días mandó Gamaliel que lloraran en la muerte del protomártir san Esteban, que fue uno de los siete diáconos que eligieron los apóstoles para cuidar de su colegio y de los pobres.
   18. Llegando san Marcos a la ciudad de Alejandría a predicar, entró en casa de un zapatero llamado Aniano para que le remendase un zapato. Cortóse un dedo el oficial y, con voz baja y mesurada, dijo: «Válgame un Dios». Alegróse el santo de oír a un gentil invocar a un solo Dios, adorando su ceguedad tanto número dellos. Curóle el dedo con su saliva y tierra, baptizóle, hízole obispo de la ciudad y diole siete diáconos para ayudantes y se partió a África. Dícese en su vida.
   19. San Clemente Papa edificó setenta iglesias y después el emperador Trajano le mandó echar en el mar con una áncora en el cuello. Dícese en su vida.
   20. En el mar fabricaron los ángeles un templo en que colocaron las reliquias del glorioso san Clemente Papa y todos los años por espacio de siete días se dividían las aguas, dejando patente el templo, a donde los fieles iban a hacer oración. Duró este milagro por espacio de docientos años. Refiérese en su vida.
   21. San Higinio Papa ordenó siete obispos. Dícese en El Pontifical.
   22. San Fabiano Papa diputó siete diáconos y siete notarios para escribir los heroicos hechos de los santos mártires, cuidar de los huérfanos, pobres y viudas; gran prudencia y caridad de príncipe.
   23. Siete discípulos del apóstol Santiago trujeron a España su santo cuerpo y después todos ellos padecieron martirio.
   24. San Dionisio Papa ordenó siete obispos. Dícese en su vida.
   25. El papa Marco envió a los obispos de Egipto los setenta cánones del concilio Niceno, como se dice en su vida.
   26. Las leyes romanas disponían que los testamentos de los pontífices y obispos los firmaran siete testigos.
   27. El papa Marcelino fue pontífice siete años y siete meses y, en la grande persecución que hubo en su tiempo contra los cristianos, fue llevado a un templo de ídolos para que sacrificara, como lo hizo, obligado del temor. Mas luego, arrepentido, mandó juntar concilio, en el cual se presentó vestido de saco, cubierta la cabeza con ceniza y una soga al cuello, lleno de lágrimas, pidiendo a voces misericordia y penitencia, confesándose indigno de contarse entre los sacerdotes. Y al fin volvió a recibir la corona del martirio. Refiérese en su vida.
   28. Por mandato del emperador Domiciano llevaban desterrado a Éfeso al glorioso san Juan Evangelista cargado de prisiones y malos tratamientos y, llegando a un puesto, les enfermó de muerte un soldado, con que no pudieron proseguir su viaje y se detuvieron en tierra siete días; y, viendo el santo que había disensión entre las guardas porque unos querían esperar al enfermo y otros no, le envió a mandar con su discípulo Procoro se levantase sano en nombre de Jesucristo y, obedeciendo el mozo, prosiguió en su navegación. Dícese en su vida.
   29. En la vacante de Urbano VII, tuvieron tantas diferencias los cardenales que nombraron siete para eligir uno de ellos, con que se convinieron, lo que por ventura no se hiciera si estuvieran todos.
   30. Setenta años estuvo en Aviñón la silla pontifical y la gloriosa santa Brígida le rogó mucho al papa Gregorio XI la volviera a Roma, a cuyas instancias se ejecutó, que fue grande alegría para la Cristiandad.
   31. El papa Inocencio IV estuvo siete años en León de Francia, no atreviéndose a estar en Italia por lo mucho que lo persiguía el emperador Federico. Habiendo sido antes muy amigo suyo, le fue después capital enemigo y de la Iglesia. Dícelo El Pontifical.
   32. Constancio Siro fue electo papa en el año 707. Vivió en el Pontificado siete años, fue liberal con los pobres, sustentó a muchos en una hambre que hubo tres años en Roma, excluyó de las escrituras y de la Iglesia el nombre de Filípico emperador, hereje, y de todos los que lo fuesen. Celebró en Roma un concilio contra él.
   33. Siete cuerpos de los sagrados apóstoles hay en la ciudad de Tolosa de Francia, según dicen.
   34. El papa Sixto V ordenó que no pudiera haber más de setenta cardenales, a imitación de los setenta ancianos que mandó Dios a Moisén para su consejo, que en la madurez de la edad siempre se halla mayor acierto.
   35. Siete días estuvo vacante la silla de san Pedro cuando eligieron en papa a san Fabián, el cual, viniendo del campo, llegó con otros, por curiosidad, a donde habían de hacer la elección; y, estando todos suspensos, vieron bajar de lo alto una paloma y se puso sobre la cabeza del santo, con que lo aclamaron pontífice y lo martirizó el emperador Decio. Muchos autores tratan de esta historia.
   36. El papa Honorio, primero de este nombre y santo, entre muchos templos que edificó fue uno el de san Apolinar, a siete millas de Roma. En tiempo de este pontífice comenzó la perniciosa secta del perverso Mahoma.
   37. El glorioso san Gregorio Magno fundó siete monasterios: los seis, en Sicilia, y uno, en casa de sus padres. Dícenlo muchos autores.
   38. El papa Sabiniano ordenó las siete horas canónicas, dándoles el nombre a cada una, y mandó ardieran candelas entre tanto que se decían y que se tocaran las campanas para que el pueblo supiera se alababa a Dios en aquel tiempo.
   39. A los siete meses de su concepción nació Nicolás Esfrondato, noble milanés. Dicen que nació tan débil y flaco que fue fuerza conservarlo entre algodones y cosas blandas. Tuviéronle encerrado en una cuna, dándole calor, hasta que con el cuidado cobró fuerzas. Estudió las leyes en Perosa. Fue obispo de Cremona y el primero que llegó al concilio de Trento. Fue cardenal y después papa, llamado Gregorio XIII.
   40. Siete meses asistió en Ferrara el papa Clemente VIII, para dar calor a las paces de España y Francia, y a quince de noviembre desposó al príncipe don Felipe Tercero con la serenísima señora doña Margarita de Austria, hija del archiduque Carlos; y, así mismo, desposó al archiduque Alberto con la señora infanta doña Isabel, habiendo renunciado primero este príncipe al Capelo y Arzobispado de Toledo, como lo dicen Herrera y otros.
   41. A los setenta años de su edad, murió el papa Clemente VIII. Fue de grande bondad y prudencia; llorólo mucho la Cristiandad. Dícese en su vida.
   42. Hugo Bon Compaño nació a siete de enero. Graduóse de dotor en su patria, Bolonia; salióse de ella, mal premiados sus estudios. Fuese a Roma, donde fue tiniente del auditor de la Cámara y cardenal. Vino a España, legado del papa Pío IV. Fue electo pontífice por adoración; llamóse Gregorio Decimotercio. Viéronse en su pontificado gran variedad de sucesos, como se hallarán en su historia.
   43. El papa Sixto V creó siete cardenales.
   44. Los pontífices prohibieron por algún tiempo los matrimonios en séptimo grado, aunque ahora ya están reducidos al cuarto.
   45. Costumbre antigua era que siete obispos asistiesen al pontífice cuando celebraba en San Juan de Letrán.
   46. De veinte y ocho parroquias que antiguamente había en Roma con título de cardenales, las siete cayeron en tiempo del papa san Gregorio Magno y fueron Santa Crescenciana, Fasciola, San Cayo, San Mateo Inmerula, Santa Emiliana, San Nicomedis y Santa Tigrida. Historia pontifical.
   47. En lugar de las siete iglesias que se desolaron, se erigieron otras siete, que fueron Santa Balbina, San Nereo, San Sixto, San Marcelino, Santa Cruz in Hierusalem, San Esteban in Monte Cœlio y los Cuatro Coronados, que no permite Dios se disminuya su divino culto.
   48. Siete cardenales asisten a la basílica de San Pedro, que representan al Oriente, y son Santa María Transtiberim, San Crisógono, Santa Cecilia, Santa Anastasia, San Lorenzo in Damaso, San Marcos, San Martín in Montibus.
   49. Siete cardenales tiene la basílica de San Pedro, que representan al Occidente, y son Santa Sabina, Santa Prisca, Santa Balbina, San Nereo, San Sixto, San Marcelo y Santa Susana.
   50. Siete cardenales tiene la basílica de Santa María la Mayor, que representan el Setetrión, y son los Doce Apóstoles, San Ciriaco, San Eusebio, Santa Prudenciana, San Vidal, San Marcelino y San Clemente.
   51. Siete cardenales tiene la iglesia de San Lorente, que representan al Mediodía, y son Santa Praxedis, San Pedro Advincula, San Laurencio in Lucina, Santa Cruz in Hierusalem, San Esteban in Monte Cœlio, San Juan, San Pablo y los Cuatro Coronados.
   52. Siete meses estuvieron desterrados de Roma, por mandato del emperador Honorio, Bonifacio y Eulalio, a los cuales habían elegido pontífices en un mismo día.
   53. Fueron tan grandes las persecuciones que padecían los cristianos con los emperadores gentiles que dicen Antonino y el copilador de los concilios que estuvo la silla pontifical siete años vacante desde que martirizaron al santo pontífice Marcelino, el cual no sólo no se contentó con la penitencia que hizo sino que mandó, so pena de descomunión, que no enterraran su cuerpo sino que le dejaran en el campo comer a las fieras por espacio de treinta días; pero, al fin de ellos, se apareció el apóstol san Pedro a un siervo de Dios llamado Marcelo (que después fue papa) y le mandó lo enterraran junto a su sepulcro, que así ensalza Dios a quien se humilla. Pineda en su Monarquía.
   54. En siete días del mes de mayo, eligieron en pontífice a Pedro Rogerio, monje benito; llamóse Clemente VI. Fue gran enemigo del emperador Ludovico, porque era perseguidor de la Iglesia.
   55. Siete mitras arzobispales hay en España, que son Toledo, Sevilla, Granada, Burgos, Tarragona, Valencia y Zaragoza.
   56. Siete cardenales hay en la iglesia del glorioso patrón de España, Santiago, merecida grandeza a tan gran protector.
   57. Siete diáconos ordenó el papa san Evaristo para que acompañasen a los obispos en la predicación. Dícese en su historia.
   58. Siete años tuvo la silla pontifical Gregorio VII y padeció grandes trabajos por la inmunidad de la Iglesia, defendiéndola del mal emperador Enrico IV.
   59. Siete meses fue papa Bonifacio Séptimo.
   60. Siete cánones se hicieron en el concilio que el emperador Teodosio hizo celebrar en Constantinopla contra el hereje Macedonio. Refiérelo Villegas.
   61. Gregorio Decimotercio, pontífice máximo, tuvo tan grande amor a Bolonia, su patria, que la hizo silla arzobispal y la dio siete obispos sufragáneos, que son Placencia, Parma, Regia, Módena, Imola, Cerbia y Crema. Idem.
   62. Por orden del papa se celebró un concilio en Cartago, en el cual se hallaron setenta y siete obispos, para confundir el hereje Pelagio.
   63. Siete asesinos mataron al cardenal de Guisa; fue muy llorada su muerte.
   64. Al emperador Otón se dieron grandes quejas de los procederes de Berengario, rey de Italia, y Juan Duodécimo. Fue a Roma Otón a satisfacerle y, antes de salir de Italia, hizo jurar rey a un hijo suyo de edad de siete años. Dícelo Baronio.
   65. Juan Baptista Castaño, noble romano, fue arzobispo de Rosano; vino a España por nuncio, donde estuvo siete años. Sacó de pila a la serenísima infanta doña Isabel Clara Eugenia, hija del rey Filipo Segundo, y llamóse Urbano Séptimo. Fue pontífice solos trece días.
   66. El año 1215 se celebró un concilio en Roma, en que se halló el glorioso santo Domingo, y concurrieron en él setenta arzobispos y abades. Dícelo Belarminio.
   67. Siete prelados y hombres doctos anduvieron en la averiguación de la santidad de sor María de la Visitación, llamada comúnmente la monja de Portugal, y averiguaron ser fingidas las llagas. Confesó su delicto, llorólo mucho y llegó a ser gran sierva de Dios. Dícelo el abad Carrillo en la Historia del mundo.
   68. En la ciudad de Londres hubo un obispo de grande autoridad. Siguió la herejía del reino, fue casado y, de edad de setenta años, enfermó de muerte. Llamó a sus hijos, manifestóles la verdadera religión y el engaño de la que profesaban. Pidió licencia al rey para morir como católico, con determinación de hacello, aunque no se la diera. Confesóse tres veces con el capellán del embajador, recibió los sacramentos y murió con grandes muestras de salvación. Historia pontifical.
   69. En un general concilio que se celebró en León de Francia se hallaron setenta abades, quinientos obispos y san Buenaventura; y, caminando a ese concilio santo Tomás de Aquino, murió a siete de marzo, como lo dice Baronio.
   70. A siete días del mes de febrero eligieron en papa a Juan María de Monte, que se llamó Julio III, en el mismo año que el emperador Carlos IV tomó la ciudad de África, que la tenía el cosario Dragut. Cuentan el suceso Sandoval y Herrera.
   71. El pontífice Clemente VII dio licencia al padre fray Mateo Baseo para apartarse de la observancia de la orden de San Francisco y comenzar la de la Capucha. Dícenlo Zorlino y Mariana.
   72. Carlos de Basilea, obispo de Novara, escribió en siete libros la prodigiosa vida de san Carlos Borromeo. Eran muy amigos y se halló en su muerte el papa.
   73. El papa Urbano VII murió de setenta años, de una calentura pestilente. Fue muy santo y en su enfermedad siempre decía: «Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis». Así lo dejó escrito el cardenal Belarminio.
   74. El pontífice Sixto IV dispensó a don Alonso de Aragón, hijo del rey Católico, que pudiera tener el Arzobispado de Zaragoza, siendo de siete años de edad, como se dice en la historia de san Valero.
   75. En el concilio de Trento se hallaron siete generales y siete abades, dos cardenales, tres patriarcas, cuatro legados apostólicos, veinte y cinco arzobispos, ciento y setenta y ocho obispos, que todos firmaron aquel concilio. Dícese en la Historia pontifical.
   76. El santo pontífice Sixto II padeció martirio a siete de agosto, tres días antes que martirizaran al glorioso san Lorenzo, su amado diácono.
   77. El papa Urbano VI y el rey Carlos habían sido muy amigos y después se recelaban el uno del otro y, juzgando Urbano que siete cardenales suyos se hacían de la facción de el rey, los mandó prender. Hubo cisma en su tiempo y éste instituyó la fiesta de la Visitación.
   78. Siendo papa Inocencio VII hubo cisma y el compitidor fue el papa Luna, en cuyo tiempo salió de hacia Lombardía un clérigo que ni se sabía su patria ni su nombre. Seguíanle muchas gentes nobles, clérigos, frailes, seglares, hombres y mujeres y también los niños. Todos iban vestidos de blanco y el clérigo llevaba en los brazos un crucifijo muy grande. Iban cantando himnos y oraciones, en particular el planto de la Virgen Stabat Mater dolorosa; comían lo que hallaban; dormían donde se les hacía de noche; admiraban a los que los veían, tanto que afirmó un arzobispo de Valencia que con aquel ejemplo se convirtieron infinitas gentes en Italia. Llamábanlos Penitentes Albados. Fue en el año 1399. Averiguóse la vida y costumbres del clérigo y paró en que lo quemaron y su compañía se deshizo, de modo que no pareció más persona alguna. Refiérese en el libro sexto de la Historia pontifical.
   79. En tiempo del rey Egica, en España, antes de la entrada de los moros, se revelaron los judíos que la habitaban y, en un concilio que se celebró en Toledo por orden del católico rey, se trató que todos los judíos fuesen esclavos y se les confiscasen las haciendas y que sus hijos, en teniendo siete años, los entregasen a los católicos para que los criasen conforme a su ley. Dícelo Baronio.
   80. El glorioso san Jerónimo afirma haber visto los escritos de Orígenes, que eran seis mil volúmenes y libros de grande erudición y doctrina, y que traía consigo siete escribientes. Así lo cuenta Eusebio en la Historia eclesiástica.
   81. En el séptimo año del emperador Nerón, fue apedreado, apaleado y derribado por el pináculo del templo el apóstol Santiago el Menor. Rogó por los enemigos y fue obispo de Jerusalén.
   82. Eligieron en Roma a san Dámaso por pontífice, aunque algunos pretendían lo fuera otro. Hubo grandes pleitos y muchas muertes en una y otra parte. Duró siete días la contienda. Permaneció la parte de san Dámaso. Murió en su tiempo el sacrílego emperador Juliano Apóstata, rabiando y blasfemando, y el cristianísimo Joviniano, habiéndole dejado en el aposento donde dormía un brasero. Dícelo Villegas.
   83. A siete de octubre murió el papa Marco, el cual ordenó que en la misa se cantase el credo y que, entre tanto que lo cantasen en el coro, lo dijeran rezado los seglares. Cuéntase en su vida.
   84. En Nicea de Bitinia se celebró un concilio, donde se juntaron trecientos y ocho obispos, declarando por herética la opinión de Arrio. Hubo grandes altercaciones y, de diez y siete obispos que seguían la opinión del hereje, se retrataron los más, quedando solos siete votos, que el uno fue el mismo Arrio y seis secuaces suyos.
   85. En los sagrados cánones se ordena que al que cometiere sacrilegio le den siete años de penitencia, de modo que los tres primeros no pueda comer carne ni beber vino, sino la Pascua de Resurrección y Navidades; los otros cuatro años, en tres días de la semana, ni coma carne ni beba vino.
   86. En otro capítulo dice que el que blasfemare públicamente de Dios y de sus santos esté siete domingos a la puerta de la iglesia y no entre en ella entre tanto que se dice la misa mayor, y que el último domingo entre sin capa, los pies descalzos, con una soga a la garganta, y los siete viernes ayune a pan y agua y dé la comida a uno u dos pobres y, si no cumpliere esta penitencia, se le niegue la entrada de la iglesia y la eclesiástica sepultura.
   87. Así mismo, se dispone que el que jurare falso haga penitencia siete años y ayune cuarenta días.
   88. En tiempo del papa Estéfano VII, se baptizó el duque de Bohemia y se convirtió todo aquel reino a la religión católica.
   89. El arzobispo de Estrigonia, con siete obispos, recibieron a Rodolfo de Austria para rey de Hungría, después que el Turco dio aquel reino al emperador con cierto tributo. Dícelo Pineda en la historia de aquella provincia.
   90. El Samoteo dice que desde san Pedro hasta el papa Melquiades hubo treinta y tres pontífices santos: los veinte y seis, mártires, y los siete, confesores.
   91. San Ceferino, mártir romano, fue papa siete años y siete meses; mandó que los seglares comulgasen, por lo menos, una vez en el año por la Pascua. Fue en su tiempo la sexta persecución de la Iglesia, en que padecieron Leónides, padre de Orígenes, y el papa Calixto, con otros muchos en África y Egipto. Florecieron Hipólito; Clemente Alejandrino y Ammonio, maestros de Orígenes; Papiano, Casio y Marcelio, jurisconsultos; Veleyo Patérculo, historiador; Máximo, Cándido, Apión y Sexto, escritores cristianos.
   92. Don Alonso Carrillo, arzobispo de Toledo, erigió la iglesia parroquial en colegiata, con siete dignidades, doce canónigos y siete racioneros. Dícelo Zurita.
   93. El ilustrísimo señor don Francisco Ximénez, cardenal y arzobispo de Toledo, cuando hizo imprimir en Alcalá la Biblia trilingüe, buscó ejemplares antiquísimos y siete de ellos en hebreo, que dejó al colegio de Alcalá. Le costaron cuatro mil ducados y toda la impresión, hechos gastos y costas, se tasó en 50.000 ducados, como lo dice el maestro Albar Gómez.
   94. Siete libros de grande erudición escribió el papa Gelasio: los cinco, contra los errores de Eutiques y Nestorio, y los dos, contra el pérfido Arrio. En tiempo deste papa, se baptizó en Francia el rey Clodoveo y todo el reino, que fue el último que dejó la gentilidad. Baptizóle san Remigio y una paloma le bajó en una ampolla el óleo santo, que venera Francia.
   95. En el mismo tiempo de ese papa se mandó celebrar un concilio, en el cual se hallaron setenta obispos y se trataron muchas cosas tocantes a la honestidad de los sacerdotes.
   96. Por muerte del valeroso y santo pontífice León, primero de este nombre, vacó la silla pontifical siete días y eligieron en papa a Hilario, en cuyo tiempo murió en África el rey Genserico, grande arriano. Sucedióle en el reino Honorio, tan perseguidor de los católicos que en una vez desterró de África 334 obispos y los hizo morir en el destierro, como lo dice el doctor Illescas.
   97. En tiempo del pontífice Símaco se celebraron siete concilios en siete ciudades, todos muy importantes para la Iglesia. Baptizóse por aquellos días el rey de los sarracenos Alamundo y, viendo que unos obispos arrianos negaban en Cristo, nuestro bien, las dos naturalezas, les dijo tenía nuevas de que en el cielo se había muerto el arcángel san Gabriel; y, haciendo aquellos obispos burla del caso, respondieron que los ángeles no podían morir, por ser inmortales. Y el rey, con mucha gracia, les dijo: «Pues, sabiendo todos que Cristo ha muerto, ¿cómo le negáis vosotros las dos naturalezas?» No supieron responder los obispos; fuéronse corridos, que las verdades católicas no sufren engaños. Muchos autores cuentan este caso.
   98. El año setecientos murió el papa Sergio Primero, en cuyo tiempo se rebelaron en Suria, contra los moros, los cristianos, a quien ellos fatigaban; mataron docientos mil moros. Quitó el imperio, en tiempo de este pontífice, un caballero principal al emperador Justiniano Segundo, gran enemigo del papa, y también le quitó las narices y orejas, merecido castigo de un príncipe que persigue a la Iglesia Católica y a sus vicarios.
   99. Fray Félix Pereto, religioso de San Francisco, hijo de padres humildes, estudió en siete universidades, tuvo honoríficos puestos en su Religión y llegó a ser cardenal, con título de Montalto, por la casería humilde que tuvieron sus padres en unos montes. Eligiéronle pontífice y llamóse Sixto V. Era de gran virtud, valor y ciencia. Pacificó a Roma de forajidos y perturbadores de el sosiego y, así, ha permitido Dios que sus deudos fueran de gran provecho en la cristiandad.
   100. El duque de Parma sacó de pila a la serenísima infanta de España doña Ana Mauricia de Austria; baptizóla el arzobispo de Toledo, con asistencia de siete obispos, y los tres eran cardenales. Dícelo Gualterio.
   Todos los oyentes dieron las gracias a Leandro, así de las noticias que les había dado de los trabajos y sucesos de la Iglesia como de todo lo demás, de que quedaron gozosos. Y, previniéndose Lauro para su desempeño, dijo: «Ya que Leandro ha referido de pontífices y otros prelados, yo, deseando haceros algún gusto, contaré de fundaciones de conventos y de santos diversos. Y así, digo, señores míos:
   1. Que los cuerpos de los santos resplandecen en el cielo como siete soles; y las almas, como siete veces los cuerpos, según sentir de graves autores.
   2. A siete días del mes de enero celebra la iglesia a san Cleto Mártir, al cual atormentaron siete veces los gentiles. Dícelo el Martirologio romano y el padre Luis de Granada en la cuartadécima excelencia de la cruz.
   3. Con setecientos hombres y docientas mujeres fue desterrada santa Anastasia a las islas llamadas Palmarias. Martirologio romano.
   4. San Plácido, discípulo del patriarca san Benito, fue encomendado por su padre a su santo maestro de edad de siete años; y, después de monje, fue el primer mártir que hubo en su religión.
   5. Siete años estudió en Roma san Benito antes de irse a vivir al desierto.
   6. Siete pies de largo tenía la cueva de Sublago, donde habitó tres años san Benito, sin ver el sol, consolándose con tres imágenes que se llevó: de Cristo, nuestro bien; de su Madre Soberana, y de nuestro patrón san Juan. Dícese en su vida.
   7. San Donato vino a España con setenta monjes y en Játiva fundaron un monasterio llamado Servitano, de ermitaños de san Agustín. Dícelo Mariana y Morales.
   8. A siete de junio hace comemoración el Martirologio romano de siete mártires que padecieron en Durazo de Alemania.
   9. En el edificio que llaman en Roma las termas de Diocleciano, que duró de hacer siete años, trabajaron en él ciento y cuarenta mil cristianos, ayudando los jóvenes a los viejos y debilitados; y, a más del trabajo cotidiano, se juntaban a las noches a cantar himnos, oraciones y salmos con mucha contemplación. Feliz tiempo y siglo más de oro que el mentido de la gentilidad.
   10. A santa Susana, princesa de Hungría, tuvo su padre siete días en una obscura cárcel sin dalla de comer, hasta que Dios la socorrió por manos de los ángeles. Era idólatra el rey y sentía infinito no lo fuera la princesa, como se cuenta en su vida.
   11. Los siete Durmientes eran hermanos y servían al emperador Diocleciano y, porque no quisieron adorar a los ídolos, los mandó castigar y, en una larga ausencia que hizo el emperador, atemorizados los mozos con los tormentos y amenazas, vendieron sus haciendas, dándolas a pobres, y con algo para su sustento se pusieron en una cueva; y, vuelto el emperador, mandó tabicarla, donde, encomendándose a Dios y durmiendo, estuvieron poco menos de docientos años. Es historia muy gustosa y sabida y la refiere, entre otros muchos, largamente, Pineda en su Monarquía.
   12. El emperador Teodosio el Menor fue a la ciudad de Éfeso a ver a los siete Durmientes. Informóse del caso, conversó y comió con ellos siete días y después murieron. Mandó el emperador los llevaran con gran pompa a enterrar a su cueva, donde les hizo una iglesia. Dice Nicéforo eran niños, pero Antonino los apellida hombres nobles.
   13. De los siete nombres de los siete Durmientes, hay variedad de pareceres; pero Antonino dice que los más ciertos son los siguientes: Martino, Martiniano, Dionisio, Serapión, Juan, Constantino y Marco. Víllegas en su Flosanctorum los nombra diferentemente.
   14. El glorioso san Francisco, haciendo penitencia en una lóbrega cueva, fue tentado de una molesta y diabólica tentación carnal; vencióla revolcándose desnudo en medio de mucha nieve, de la cual hizo siete pellas, y estregándose con ellas el cuerpo le decía: 'Estás con tu mujer, tus hijos y criados'. Este prodigio escriben muchos autores.
   15. Siete abades de diferentes conventos llevaron a enterrar el cuerpo de Erbeo de Giemisa, conde niverniense, al convento de Pontigniaco, de la orden del Cistel, y los herejes hugonotes los apedrearon, porque era su enemigo, mas no pudieron estorbar se le diera honorífica sepultura. Dícelo Yepes en su centuria 7.
   16. San Bernardo Abad fue a Milán a sosegar la cisma de Anacleto y toda la ciudad salió a recibille a siete millas della, como se dice en su vida.
   17. En llegando san Bernardo a Milán, curó a una mujer que había siete años la atormentaba el Demonio.
   18. En el convento de Claraval, cuando era abad en él san Bernardo, se sustentaban setecientos y setenta religiosos. Idem.
   19. A Juan, abad premostratense, le escribió el glorioso san Bernardo una carta (que es la 25), donde le da el lugar que llaman Siete Fuentes.
   20. En la basílica del apóstol san Pedro hay siete altares, donde se ganan muchas indulgencias.
   21. Federico, primer arzobispo de Colonia, fundó un convento del orden del Cistel que le están sujetos setecientos conventos. Séptima centuria de Yepes.
   22. Siete judíos dieron la muerte a un niño cristiano junto a Toledo, renovando la pasión de nuestro Dios y Señor.
   23. San Lorenzo Mártir, español aragonés, hijo de la ilustrísima, antigua y noble ciudad de Huesca, tiene siete iglesias de su invocación en la corte de Roma, en que se manifiesta la gran devoción de sus hijos.
   24. Siete letras tiene el nombre de san Lorenzo.
   25. Siete letras tiene el nombre de san Vicente.
   26. Siete libros de la historia romana hizo escribir san Agustín a su amigo Paulo Orosio, español, poeta, docto y santo.
   27. Siete años fue religioso el rey Bamba después que renunció al reino. Historia de España.
   28. Siete años fue como bruto fray Juan Guarín. Muy sabida es su historia y, así, no digamos de ella.
   29. Siete años estuvo en Francia el glorioso santo Domingo, siendo canónigo de Osma. Hizo mucho bien a la Iglesia Católica, extirpando las herejías.
   30. En siete iglesias de Toledo se usó el oficio mozárabe.
   31. Siete monasterios fundó la santa reina doña María, madre del rey de Castilla don Enrique.
   32. Siete leones había en el lago de Daniel, a los cuales cada día les echaban dos cuerpos humanos y dos ovejas. Así se dice en el Libro de Daniel cap. 14.
   33. Los siete hermanos Macabeos observaban la ley de Dios valerosamente y murieron por ella. Dícese en su libro 2, cap. 7.
   34. Siete hijos mártires tuvo santa Felicitas. Martirologio.
   35. Con siete fue martirizada en Roma santa Sinforosia. Martirologio.
   36. Siete hijos religiosos y santos tuvo la ilustrísima señora santa Aleida, madre de san Bernardo Abad. Historia de Cistel.
   37. Siete estudiantes y doctores de París dieron principio a la insigne religión de la Cartuja, amedrentados de aquel suceso trágico que refieren tantos autores.
   38. Al tiempo que se trataba la fundación de la Cartuja, vio un santo obispo, llamado Hugo, que siete estrellas le iban rodeando y, llegando san Bruno y sus seis compañeros a comunicarle su intento, conoció el misterio de las luces.
   39. Siete semanas, que se cuentan antes de la Pascua de Resurrección, ayunan todos los católicos que no los excusa justa causa.
   40. Siete semanas hay desde la Pascua de Resurrección hasta la de Pentecostés.
   41. En el reino de Aragón hay siete conventos del orden del Cistel: Rueda, Santa Fe, Piedra, Veruela, Casbas, Trasovares y Santa Lucía, todos grandes, todos ilustres y muy observantes.
   42. Jacobo Quinto, rey de Escocia, dejó una hija de edad de siete años. Gobernaron los tutores el reino, por muerte de el rey. Dio en perseguir a la niña la mala reina de Ingalaterra, Isabela, que hizo que todo su reino recibiera la herejía de Calvino, pero la santa niña doña María Astuarda ni consintió en ello, ni quiso dejar la religión católica, por lo cual la hizo degollar la mala inglesa. Escríbelo largamente el fénix español Lope de Vega.
   43. Una de las siete estaciones de Roma es el templo de San Lorenzo, que edificó el emperador Constantino en el Campo Verano.
   44. En los sermones del discípulo, en uno que escribió de san Lorenzo, dice que tiene siete privilegios. El primero, que desde su niñez empezó a servir a Dios. El segundo, haber sido arcediano de Roma y de san Sixto Papa. El tercero, ser tan limosnero. El cuarto, ser mártir insigne. El quinto, celebrar la Iglesia su fiesta con tanta solemnidad. El sexto, que se ayuna su vigilia, cosa que sólo se hace con nuestro patrón san Juan y no con otro mártir que no sea apóstol. El séptimo, que se nombra en el canon de la misa. Dichosa y feliz su ilustre patria, la noble ciudad de Huesca de Aragón, que ha merecido tener un hijo tan insigne, tan valeroso, caritativo, piadoso, devoto, esforzado e invencible; y feliz el santo en ser hijo de una ciudad tan grande, a todas luces, en nobleza, lealtad, en riqueza, en piedad y en antigüedad, teniendo el santo, si la gloria celestial por sus virtudes y santidad, la accidental por los méritos de sus paisanos, deudos y amigos.
   45. Ruperto Abad dice que desde el domingo de la Septuagésima hasta el de la Pasión, que son siete, que significan las siete edades del mundo y que, como en la primera dio voces la sangre del justo Abel, así, en la Iglesia Romana, la preciosa muerte de Laurencio, con tan nunca oído martirio, dio tales voces al cielo que las oyó todo el mundo.
   46. En la Septuagésima comienza la Iglesia Católica a dar muestras del dolor que tan justamente ostenta en todo el tiempo de la Cuaresma por la muerte de su Celestial Esposo.
   47. A Procoro, compañero y coronista que fue de san Juan Evangelista, eligió san Pedro en primer obispo de Nicomedia cuando volvió de Antioquía. Fue uno de los siete diáconos que nombraron los apóstoles. Dícelo Eusebio y otros.
   48. Nuestro rey Felipo IV (que está en el cielo) entró en la ciudad de Lérida a siete de agosto, año 1644, y viendo su Majestad lágrimas en uno de los conselleres, que pedían el perdón por toda Cataluña, le levantó con su real mano y le dijo sentía su pena y que siempre los había amado mucho. Escríbelo el padre fray Antonio de Santa María.
   49. En el insigne y real monasterio de Monserrate, de monjes benitos, en la elección de abad no pueden votar los monjes que no tengan siete años de profesión.
   50. A siete de octubre celebra la iglesia Católica la victoria que tuvo en la batalla naval. Dícese en el Martirologio romano.
   51. Siete estrellas vio un santo religioso que salían debajo del manto de la Reina de los Ángeles en el convento de Descalzas de Gandía y que iban dando vuelta por la iglesia, cada estrella por su parte. Dícelo el padre Carrillo.
   52. Las siete estrellas que se vieron en la iglesia de Gandía significaron siete monasterios, que habían de ser filiaciones de aquél; y, así, salieron a fundar a Santa Clara de Girona; a Nuestra Señora de Cetúbal, en Portugal; Jerusalén, en la ciudad de Valencia; Santa Clara, de Castellón de Ampurias; la Verónica, de Alicante; Santa Clara, de la Casa de la Reina, y las Descalzas Reales, de Madrid. Idem.
   53. En la séptima centuria que escribió el padre Yepes trata a lo largo la fundación del Cister.
   54. San Macario Alejandrino fue preso, con tres mil monjes, por Lucio Arriano; desterróle a Egipto y, viendo en un convento de la Tebaida que pasaban los monjes tres y cuatro días sin comer, quiso imitarlos y pasó siete años sin comer cosa cocida. Dícese in Vitis Patrum.
   55. Así mismo, cuenta en ese libro el mismo santo que, estando en un desierto, le salieron a atormentar setenta demonios y todos los venció con el estandarte de la cruz.
   56. A Severo, sacerdote santo, mandó llamar un hombre para que lo confesara. Tardó un poco y, cuando llegó, ya era muerto el enfermo; llorólo mucho el santo y, postrado en tierra, hizo continua oración a Dios y, resucitando el muerto, contó que un ángel le había quitado del poder de los demonios y que por las oraciones de san Severo había vuelto a esta vida. Hizo siete días penitencia, confesó y murió luego, como lo cuenta san Gregorio Magno.
   57. San Fulgencio, obispo de Ruspina, en África, habiendo enfermado de mal de muerte, le duró la enfermedad setenta días y, aquejado de dolores, dijo estas admirables palabras: 'Domine, da mihi modo hic pacientiam; postea indulgentiam'.
   58. En el Prado espiritual, en las flores de san Juan Clímaco, se dice que un grande ladrón fue a pidir el hábito de monje; mandóle alojar en el hospicio y, pasados siete días, le hizo confesar todos sus pecados en público por probar su espíritu.
   59. Junto a la isla de Patmos, llena de idolatrías, llegó san Juan Evangelista; vio que tenían doce mozos atados y, preguntando la causa, le dijeron que en cada luna nueva sacrificaban doce mancebos al dios Lobo. Quiso verlo el santo y, guiado por un ciudadano, lo llevó al río; llamó al ídolo, salió el Lobo y, conocido por san Juan, le mandó dijera cuánto había que engañaba aquella gente y, compelido, dijo que setenta años. Desterrólo de la isla y baptizó al que lo había guiado. Cuéntalo Procoro, discípulo del santo.
   60. En el Prado espiritual se cuenta de un monje, llamado Isidoro, que, por humildad, se estuvo siete años a las puertas del monasterio, postrándose a los pies de los que entraban en él. En este ejercicio murió santamente y, de allí a siete días, llevó consigo al portero, con quien tenía gran amistad.
   61. San Saturnino, obispo que fue de Tolosa, en Francia, a quien allá llaman san Cerniñ, predicó en la insigne ciudad de Huesca de Aragón y hay autores que le tienen por hijo de ella. La víspera de su fiesta se ganó la dicha ciudad, que había estado en poder de los moros. Fue este santo de los setenta y dos discípulos de Cristo, nuestro Redemptor, y después de su admirable Ascensión estuvo siete años en compañía del apóstol san Pedro. Así lo escribe Aynsa en la Historia de Huesca.
   62. Fue san Saturnino a la ciudad de Pamplona en compañía de san Honesto, hijo de la misma ciudad, y en siete días que predicaron el Santo Evangelio convirtieron cuarenta mil personas, como lo escribe Garibay y se dice en los breviarios.
   63. El glorioso san Vitorián Abad murió el séptimo año del rey Atanagildo de España. Vivió ochenta años, y los más en una obscura cueva que llaman Espelunca, que hoy dura y es muy frecuentada y venerada de los fieles, como lo refiere Blancas.
   64. Desde el año de setecientos comenzaron a vivir en San Juan de la Peña los santos Félix y Voto, sus primeros habitadores, y de tan leves principios se zanjó el Escurial de Aragón, cuya real casa ilustra al reino.
   65. San Martín de Finojosa, tercer abad del religiosísimo monasterio de Nuestra Señora de Huerta, fue siete años obispo de Sigüenza. Renunció el obispado con licencia del papa y acabó su vida santamente en su monasterio. Dícelo el mismo Yepes en la séptima centuria.
   66. El rey don Alonso el VII fue devotísimo de la religión cisterciense, fundó muchos monasterios y a los monjes benitos mudaba el hábito de negro en blanco. Dícelo el mismo Yepes.
   67. San Frastrado, abad de Claraval, discípulo de san Bernardo, fue séptimo general de Cister; gobernó sólo un año y siete meses. Coron. Cister.
   68. Nuestro patrón san Juan se le apareció a san Bernardo Abad y le dijo que enviase monjes a Portugal, que fundasen conventos en compañía de san Juan Cirita, que hacía allí eremítica vida. Envió el santo prelado siete monjes de gran virtud. Yepes.
   69. Un mal sacerdote llamado Florencio fue muy enemigo de san Benito y de sus monjes y, entre muchas persecuciones y maldades, hizo entrar en la huerta de los santos religiosos siete mujeres deshonestas para que perturbaran su pureza. Pero el santo abad mudó a otro pueblo su monasterio y permitió Dios que, estando comiendo el mal clérigo, cayó la casa sobre él. Dícese en la vida del santo.
   70. El padre Pedro Martínez, de la Compañía de Jesús, fue arrojado en el mar, con siete compañeros, en las islas del Brasil. Ribadeneyra.
   71. A siete de abril se embarcó para la India san Francisco Javier, donde convirtió más de cien mil almas. Idem.
   72. Junto a Barcelona martirizaron a san Anastasio con setenta soldados. Era natural de Lérida. Dícese en los santos de Cataluña.
   73. En Zaragoza martirizaron los judíos a un niño de siete años que era infantillo de la Seo; llamábase Domingo de Val y es muy venerado. Hay libro de su historia.
   74. Con siete religiosas de admirable virtud fue la gloriosa santa Teresa de Jesús a fundar el prodigioso monasterio de Villanueva de la Jara. Corónica.
   75. Cuando martirizaron al glorioso san Blas, fueron siete piadosas mujeres cogiendo su sangre en unos pañuelos, que se iban lavando sus caras y cabezas con la sangre, besándola con gran devoción. Dícese en su vida.
   76. Cuando los moros tomaron la ciudad de Córdoba, permitieron siete iglesias a los católicos, aunque cada día martirizaban a muchos. Dícelo san Eulogio.
   77. Anac, privado del rey de Persia, tuvo un hijo llamado Gregorio, el cual sirvió al príncipe de Armenia, que, sin saber cúyo hijo era, le favorecía mucho. Había muerto Anac al padre de este príncipe y, así, andaba encubriendo su linaje, pero no pudo encubrir ser cristiano; y, aunque su dueño le amaba mucho, le hizo martirizar y atravesarle un palo en la boca sin podella juntar, con lo cual estuvo siete días predicando y alabando a Dios, como se dice en su vida.
   78. Entre los grandes tormentos que hizo dar el rey de Armenia a Gregorio fue ponelle la cabeza dentro de una espuerta de ollín, donde estuvo siete días predicando. Convirtióse el rey y todo el reino.
   79. Con grillos, cadena y esposas llevaron a las gloriosas santas Nunilo y Alodia, hermanas, desde su patria, Adahuesca, hasta la ciudad de Huesca, donde fueron martirizadas; maltratáronlas mucho en el camino, que hay siete leguas. Es su historia muy piadosa y devota. Aynsa.
   80. Setecientos años estuvo enterrado san Valero, obispo de Zaragoza, en el lugar de Estada, que así lo reveló Dios a san Arnulfo, obispo de Roda.
   81. El séptimo año del emperador Teodosio se descubrieron las reliquias de san Esteban, a quien veneró mucho el emperador, y el mismo día nació su hermana, la princesa Pulqueria. Dícelo Nicéforo.
   82. Siete mil persas llevaron cautivos los emperadores cristianos a la ciudad de Amida, donde era obispo san Acacio, y, viendo que perecían de hambre y que no los rescataban, lastimado y movido de caridad, juntó el clero y tomó el oro y plata dél y de la Iglesia y, dando el precio del rescate, los dejó ir libres a su rey, que, admirando mucho la liberal caridad del prelado, deseó conocer varón tan virtuoso. Dícelo Nicéforo Calixto.
   83. Gutbaco, deudo del rey Etelredo, soldado valeroso, dejó la milicia humana por escoger la divina. Fue atormentado de los demonios cuanto favorecido del apóstol san Bartolomé. Floreció por los años 707. Dícelo Illescas.
   84. San Narciso, obispo de Girona, convirtió a santa Afra, a su madre, tres criadas y dos tíos suyos; todos siete fueron santos mártires. Dícelo el padre Domenec.
   85. La princesa Pulqueria, hermana del emperador Teodosio, renunció el gobierno en la emperatriz y se fue a vivir retiradamente a una población llamada Séptimo. Dícelo Pineda.
   86. El emperador Valentiniano, siendo aún catecúmeno, dio el Arzobispado de Milán al glorioso san Ambrosio, admitiéndolo muy contra su gusto. Baptizóle el mismo santo a siete de deciembre. Dícelo su vida.
   87. En tiempo del rey Cosroes, vivía en Persia Anastasio, mancebo idólatra y hechicero, como lo era su padre. Salióse de su tierra, asentó plaza de soldado y, oyendo algunas pláticas de los cristianos, informado y agradado de ellas, se hizo baptizar. Fue monje, sirviendo en la huerta y en la cocina y, después que llevó siete años el hábito, fue martirizado con setenta cristianos, como lo escribe el Metafraste.
   88. El emperador Constantino, que fundó a Constantinopla, hizo también el grandioso templo de Santa Sofía, que tenía dos leguas de circuito; puso en los cimientos grandes reliquias y debajo de la basa principal mandó poner los doce cosinos y las siete espuertas, con los fragmentos de los panes con que Cristo, nuestro Redemptor, dio de comer a las turbas y la hacha con que Noé labró el arca y una cruz con unas letras, que decía: 'A ti, Cristo, Dios y Verbo, encomiendo esta ciudad'. Monarquía eclesiástica.
   89. Temió los tormentos Ursicino, médico en la ciudad de Rávena, y Vidal, que de secreto era cristiano, le animó, con que recibió gustoso el martirio. Súpolo el presidente y, después de muchos tormentos, le mandó echar en una profunda hoya, cargándole de tierra y piedras. Había dado este consejo un sacerdote de los ídolos, al cual abrasaba y atormentaba un demonio y daba voces diciendo que Vidal lo mataba. Estuvo siete días frenético; después, se arrojó en un río, en donde pereció. Dícelo Damiano.
   90. En tres días del mes de mayo se celebra la fiesta al santo pontífice Alejandro, que, estando en la cárcel, convirtió a muchos y entre ellos a Quirino, caballero que cuidaba de los presos. Martirizáronle juntamente con Teadulo y Evencio, el cual tenía más de ochenta años y los setenta fue cristiano. Dícelo Baronio.
   91. Grandes trabajos y persecuciones padeció el glorioso san Atanasio por el maldito Arrio y sus secuaces, cuyos embustes obligaron al cristianísimo emperador Constantino le sacara de su Iglesia; pero antes de su muerte le restituyó a ella y, volviendo los arrianos a instar al emperador Constancio, que era de su secta, le hicieron un mandato, que compareciese ante el emperador. Ocultóse el santo obispo en una cisterna vieja que estaba sin agua, donde estuvo siete años, llevándole de comer una devota mujer. Refiérelo san Gregorio Nacianceno.
   92. Por los años de setecientos y setenta trasladaron el cuerpo de la gloriosa santa Petronila a la basílica de su padre, el glorioso apóstol san Pedro. Dícelo Villegas.
   93. Cuatro ciudadanos romanos, llamados Basilido, Cirino, Nabor y Nazareo, ricos, nobles y católicos, fueron perseguidos del emperador Maximino con crueles tormentos y después los hizo estar siete días en un hediondo y obscuro calabozo hasta que los degollaron. Dícelo el Venerable Beda.
   94. Favorecido fue del rey Quilderico el glorioso san Lamberto, obispo de Trayecto; pero, al punto que murió el rey, le persiguieron sus enemigos y de mano armada le quitaron el obispado, poniendo en su lugar a un mal hombre llamado Sarabundo. Desterrado el santo, se fue al monasterio estabulense, donde estuvo siete años. Dícelo Villegas.
   95. El año de setecientos noventa y cinco murió san Guberto, monje benito, obispo lindisfarnesio. Tuvo don de profecía; curóle un ángel la enfermedad de una pierna; hospedaba a los ángeles en su pequeña celda, obedeciéndole los animales, y traíanle de comer. Fue prodigio de humildad. Dícelo Beda y Surio.
   96. Tuvo un obispo de Tréveris grande enemistad con un santo sacerdote llamado Goar, hombre penitente y caritativo y que obraba Dios por él muchos milagros. Persiguiólo con exceso; pero, habiendo visto un gran prodigio en el santo, le pidió perdón, el cual lo abrazó y le dijo que siete años se emplease en ayunos, oración y lágrimas. Dícelo Surio.
   97. Habiendo depuesto de su silla al obispo de Tréveris, quiso el rey Sigeberto poner en ella al santo sacerdote Goar. Llevóle a la corte, pero rehusó el puesto honorífico. Pidióle licencia para consultarlo con Dios; volvióse a su antigua celda, suplicando a la Eterna Majestad lo estorbase, con que le dio siete años de calentura y, al fin de ellos, murió. Refiérelo Surio.
   98. Esteban, de noble linaje, natural de Constantinopla, dejó el mundo, hízose monje, fue padre de muchos discípulos en tiempo del emperador Constantino Coprónimo, el cual lo persiguió grandemente porque veneraba las imágenes. Hízole encerrar en un convento y mandó que en siete días no le dieran de comer. Cuéntalo Villegas.
   99. Boribeyo y Ludmilla, duques de Bohemia, aunque gentiles, eran virtuosos; convirtiólos a la ley católica un santo obispo llamado Cirilo. Recibiendo el baptismo todo el reino, edificaron los duques siete iglesias. Casaron al hijo mayor, Vratislao, con una mujer que, aunque fue madre del santo Venceslao, fue malísima, pues, muerto su marido, volvió el paganismo a Bohemia y mandó martirizar a la santa duquesa Lodmilla, como lo cuentan los anales de aquel reino.
   100. A siete de mayo murió la reina Gisela, hermana del santo emperador Enrico y mujer de san Esteban, rey de Hungría, el cual, por los consejos de su santa mujer, dejó los ídolos y recibió con todo su reino la ley evangélica.
   Con este buen suceso doy fin a mis cien sietes y quisiera haber acertado a daros gusto. He procurado obedecer. Suplico perdonéis mis faltas». Dieron todos las gracias a Lauro y, viendo que ya las nocturnas horas convidaban al descanso, despidiéndose afables, se retiraron a esperar el venidero día.

- XII -
   Con presuroso curso adelantó la luminosa carrera el dios Apolo, bebiéndole al Alba las perlas que, afligida, vertía viéndose en vísperas del fin de tan gustoso octavario y regocijados días. Y así, por no perder punto en tanta dicha, parece salieron sus resplandecientes rayos con mayor lustre que se esperaba, por lo encubiertos que habían estado. Gerardo, que ni en la opulencia ni en la galantería se reconocía inferior en aquellas sierras, entendiendo que el fin corona la obra, no quiso que la suya quedara imperfecta y sin el lauro que otras adquirieron y, así, envió de mañana a saber de las zagalas a qué hora eran servidas que fuera a solicitarse el favor de su asistencia. Respondieron que, así como era dueño de la fiesta, dejaban lo demás a su disposición, con que, prevenidos unos y otros de lo más importante para el festivo asunto y desembozado del todo el luminar mayor de entre los arrebolados pabellones, acompañados del bizarro Gerardo, cumplieron con la primera obligación, visitando al divino objeto de su devoción, donde cantaron las siguientes redondillas:

REDONDILLAS A SAN JUAN
               
  Al solio habemos llegado,



por vuestro amor, Juan divino,



que ése fue siempre el destino



que a todos nos ha guiado.



  En celebrar esta octava,
5
   


se confiesan muy dichosos



los serranos y gozosos



de que en vuestro honor se acaba.


   En acabando lo dicho, se comenzó la misa, que fue con mayor solemnidad que los días antecedentes. Tuvieron todos en sus almas gran regocijo y, para consuelo espiritual y temporal, recibieron el Pan de los Ángeles, el Cordero Pastor, el Maná divino, que fortifica los corazones humildes; y, dando gracias con mucha devoción, cerraron el templo. Guiando Gerardo aquella lucida compañía, llegaron a un palacio fingido a la vuelta de un encumbrado peñasco, que, sin ser visto, pudo con mucha comodidad fabricarlo. Mandólo hacer de muy gruesos maderos y gran copia de cañas, cubiertos de papeles de diversos colores, haciendo un laberinto, aunque de pocas vueltas, las bastantes a la dificultad que alguno hallaba para llegar a la principal estancia. Rodeaban por afuera el edificio varias flores, con verde yedra, que le hacían más vistoso y más ameno, sin faltar gustosas aromas y olorosa juncia, que, a trechos, en ricas almofías, salía a robar los sentidos, dando grande realce las artificiosas fuentes que en los pórticos se oían murmurar, unas con oloroso vino, otras con la saludable agua del precioso cinamomo, sin que hicieran falta las del suave jazmín, limón y azar, tan introducidas del humano gusto que no halla sazón sino en la novedad ocasionada del interés del inventor y oficial. No extrañaron los circunstantes las puntualidades de Gerardo, que siempre le confesaron grande, aunque es prodigio aplaudir el mundo lucidas prendas.
   En medio de esta grandeza se acordaron los mayorales del pobre Fausto y, compasivos, le enviaron a llamar con un rabadán de los más noticiosos en aquella intrincada habitación. Ordenáronle que, en llegando a la primera puerta del laberinto, le dejaran guiar de su discurso. Fue con la embajada y, aunque el triste mayoral vio el cielo abierto, no podía creer su dicha (tanto la deseaba), teniendo por leves las penas pasadas, con que fue con su alegre guía, sin otro adorno que el cotidiano y, llegando al laberinto, le dejó el zagal dando bordos por lo intrincado de él, mientras los convidados admiraban la grandeza del banquete. Fueron tantos los regalos que previno el liberal Gerardo que parece había despoblado las ciudades y lugares circunvecinos y, al ver Mileno repartido unas perdices, se acordó del portentoso caso de aquel obediente hijo del africano doctor san Agustín, cuando voló del plato la asada perdiz, a cuyo asunto hizo de repente una décima.

DÉCIMA A SAN NICOLÁS DE TOLENTINO
               
  Con precepto de obediencia



os mandan carne comer,



que lo que a muchos da el ser



os sirve de penitencia.



Mas es grande la advertencia,
5
   


que, si la perdiz rehusáis,



es que de ella os receláis,



que ave que llaman perdida



teméis os dañe la vida



y, así, al vuelo la dejáis.
10


   Mucho rato hizo la costa el milagroso caso, hasta que vino el rabadán diciendo que, cansado Fausto de dar vueltas por el laberinto, se había dejado caer. Intercedieron las zagalas, lastimadas, y así enviaron por el mayoral, mandando le dieran de comer, que había días que apenas gozaba de ese alivio. Mientras dejaron descansar al pobre pastor, fueron mirando las pinturas y espejos con que tenía adornado Gerardo el laberinto; y, entre muchos cuadros, había uno de san Gerardo, hermano de san Bernardo Abad, que quiso más escoger la milicia del mundo que la del cielo, pero su santo hermano le profetizó que un dardo o flecha le travesaría el pecho. Sucedió así y Gerardo, que le era muy devoto, hizo esta décima a su santo.

DÉCIMA A SAN GERARDO
               
  No os desvanezca, Gerardo,



la humana y falsa grandeza,



que es desmentir la fineza



de vuestro pecho gallardo.



Despertador será un dardo,
5
   


señalando al corazón,



que os dirá cuán breves son



los bienes que el mundo ofrece,



en cuyo desprecio crece



el divino galardón.
10


   Mucho ponderaron todos la santidad de los dos hermanos y de ella tomaron motivo para tratar de la divina Providencia, que con tanta suavidad lleva para sí a sus fieles por tan diferentes caminos, haciendo de los más torcidos seguras sendas para llegar a las deliciosas mansiones de la triunfante Jerusalén, donde sin fatiga se gozan con seguridad y permanencia los bienes celestiales, siendo, en cotejo de ellos, una obscura lobreguez y un débil soplo los de este lamentable valle. Gran rato se trató de cosas muy arcanas, así de la vida activa como de la contemplativa, ayudando a ello el devoto prior que servía de capellán, que, sin impertinentes escrúpulos, supo y quiso asistir y encaminar lo entretenido y virtuoso, que en el discurso de la octava se confesaron y comulgaron todos tres veces, recibiendo gran consuelo. Fuese fervorizando la conversación y, viendo don Juan de Castro tan buena ocasión, contó un caso muy digno de ser sabido que sucedió en la noble ciudad de Zaragoza a un señor natural de ella y fue que, estando en una reja de su casa, vio que a la de un principal vecino llevaba el cura de la parroquia el Santísimo Sacramento por viático, a ocasión que llovía mucho. Hizo el piadoso caballero acomodar una carroza, en donde entró el cura con tres capellanes con hachas encendidas y el señor subió en las mulas a gobernar la carroza, que lo hizo con gran destreza, con ser de los más malos pasos que hay en toda la ciudad. Los que desde las rejas y balcones miraban la devota acción le daban las gracias. Era mozo de lindo garbo, llevaba al brazo terciado el ferreruelo y, en la misma mano siniestra, el sombrero y las riendas de los caballos, con que, desocupada la diestra, vibraba el gobierno y repetía los estallidos del azote, recogiendo sus hombros y pecho la inundación de agua que despedía su descubierta cabeza y crespa melena, llegando con grande autoridad y pausa al devoto templo, ofreciendo en él la carroza con todos sus aderezos y a él mismo por esclavo del mejor dueño, que sin duda premiaría servicios tan de su agrado, no sólo conservándole en su florido estado, sino previniéndole puesto dichoso en la bienaventuranza. Y aunque hecho tan heroico mereció grandes elogios en diferentes metros, sólo os diré un soneto que ha llegado a mi noticia, que es el siguiente:

SONETO
               
  Atlante fuiste, ¡oh dichoso mozo!,



del mismo cielo, bajo blanco velo,



que, a letra vista, pagará tu celo



aunque ahora se viste de rebozo.



  Si al querub inflamado le es gran gozo
5
   


el servirle de solio allá en su cielo,



tú, que remontas más tu ufano vuelo,



¡cuánto mayor le debes alborozo!



  Canten tu dicha desde el Indo a España



pues, por ti, gloria adquiere Zaragoza,
10



donde el cielo ha vertido perla tanta,



  donde previó gozoso tanta hazaña,



y que del Sol es poca la carroza,



con la tuya, que a triunfos te levanta.


   Todos alabaron el soneto y más la devoción del caballero. Dijo Gerardo: «Quien más debe dar las gracias al señor don Juan soy yo, pues, con pasto tan del alma, ha hecho más célebre el día de mi festejo y, si me dais licencia, referiré una novela, ya que otros entretenimientos no pueden ejercitarse entre estas peñas». Todos le aplaudieron el intento y, puesto en eminente lugar, comenzó la novela siguiente. No todo lo contenido en ella es inventiva, que mucho hay de verdadero. Su título es
NOVELA DEL FIN BUENO EN MAL PRINCIPIO
   Nació en la ciudad de Lisboa don Fulgencio de Sylva, hijo de don Pedro de Sylva, tan ilustres como ricos de bienes de fortuna. Quitó la cortadora guadaña la vida de don Pedro en lo florido de su edad, quedando doña Juana de Alencastro, su mujer, no sólo con el desconsuelo de la muerte de su difunto esposo sino con el cuidado del gobierno de su cuantiosa hacienda y de dos hijos que le quedaron. El uno de ellos, más curioso que necesitado, quiso, en carrera de Indias, ver cómo era el nuevo mundo; fue en compañía de algunos amigos. Don Fulgencio, hijo segundo, que ya en vida de su padre se había inclinado a las letras y con gusto de aquél, las frecuentaba en Salamanca en compañía de un caballero milanés que, por varios sucesos de su casa y por emplear bien el tiempo, había ido a los estudios a la misma ciudad. Estos dos caballeros en los ratos de ocio (que pocos tiene quien quiere aprovechar) daban bordos por la ciudad y, un día, al salir de una iglesia, vieron dos damas de tan lindo garbo como de mucha modestia y compostura. Eran conocidas de todos por su calidad, virtud y prendas. Llamábanse doña Clara y doña Francisca Pimentel. Ambas, hermosas, recatadas, cuerdas y entendidas (cosas que pocas veces se hallan juntas), eran primas hermanas; doña Francisca, viuda de dos años, no habiendo llegado su edad a los cuatro lustros cumplidos, pero sus grandes atenciones la acreditaban anciana. Doña Clara era huérfana y desde niña quedó al amparo del padre de doña Francisca, el cual entonces estaba fuera de la ciudad a negocios de importancia. Los dos amigos, Fulgencio y Lisardo (que así se llamaba el milanés), pusieron los ojos en estas dos damas sólo con el común intento de mirar, por haberlas visto, pero como no hallaron correspondencia en ellas no quisieron pasar plaza de atrevidos.
   Vino nueva a Salamanca (que, aunque al vuelo, se temió verdadera) de que su hermano de don Fulgencio se había anegado con otros camaradas, con que este caballero se determinó de enviar un criado a Lisboa con achaque de saber de su madre, sin darse por entendido de la desdicha de su hermano, porque su madre no le juzgara codicioso de la herencia. Era doña Juana muy bizarra y harto moza; determinó celarle a don Fulgencio la muerte de su hermano don Dionisio y, así, en llegando el criado a Lisboa, lo entretuvo en cosas diferentes, con que en casa de doña Juana no pudo descubrir la verdad, si bien tuvo, por muchas personas, la nueva, cierta. La madre aspiraba a segundas bodas y sentía que su hijo se le casase y la diera nuera (que ya hay pocos parientes tan finos como Noemí con Rut). Despidió esta señora al mensajero, escribiéndole a su hijo que, pues hacían tan buena unión las armas con las letras, se holgaría se fuera a Milán, para donde le tenía prevenidos tres mil ducados en cédulas, y que le enviaba docientos escudos para regalarse las fiestas de Navidad. Enviábale así mismo algunas galas, joyas y ropa blanca para el viaje. Partióse contento el criado pero llevando certeza de la muerte de don Dionisio, y visto por don Fulgencio el desamor de su madre y lo poco que tenía que fiar para lo venidero, procuró divertirse y esperar lo que Dios dispusiera de su persona, estando muy lejos de inclinarse a la milicia por entonces. Comunicó sus penas con su amigo Lisardo, el cual trató de su consuelo y desahogo, ya con honestos entretenimientos y ya con la palestra de los versos, hasta que llegó el día del nacimiento de nuestro Redemptor en que la juventud y todos solicitan diversos regocijos y, hallándose una noche en un sarao que se hacía en casa del corregidor, tuvieron dicha los dos amigos de ladearse a dos damas que había de embozo, las cuales eran las dos primas, que, sin conocerse (por estar también de embozo los caballeros), tuvieron larga conversación el rato que duró el festín, aunque se salió de él harto tarde. La discreción de las damas los dejó tan apasionados que los obligó a seguirlas para satisfacer a su curiosidad, que no fue muy difícil, así porque el cochero confesó, como porque, al entrar en su casa, se descubrieron sin resguardo, por ser permitido en aquellos días cualquiera honesto divertimiento y el que entonces tuvieron no hizo ningún daño en los corazones de las prudentes señoras.
   La tarde siguiente, importunadas de algunas amigas, volvieron las dos a la misma casa del corregidor, donde todos los días había variedad de fiestas, comedias, dances primorosos y versos, con músicas muy de gusto. No faltaron los dos amigos al señuelo de los embozos, aunque las dos damas se pusieron de industria en diferente puesto, menos fácil a la conversación, y, queriendo librarse de ella, se hallaron donde los amorosos y corteses ruegos de la mujer del corregidor las obligó a salir a danzar con otros dos caballeros, cosa que, habiéndolas conocido Fulgencio y Lisardo, lo sintieron vivamente, aunque disimularon por no emprender pendencia sin fundamento (que muchas veces suelen aniquilar familias). Aguardaron a la puerta de la casa los amigos y, escudereando a las dos damas hasta llegar a la carroza, les dieron a entender eran ya conocidos, con que se determinaron de pedillas licencia para visitallas en su casa con la ocasión de las Pascuas. No se negaron las primas a esa galantería, por estar muy introducida entre personas de calidad, como la de los dos caballeros.
   Estimaron ambos mucho el permiso y, así, el día siguiente se fueron a casa de las primas, con toda prevención de galas debajo de los escolásticos vestidos, que, descubiertas al descuido, acreditaban más a sus dueños. Ocuparon el tiempo en varios entretenimientos pues, por ser Lisardo diestro en danzar y Fulgencio, en la vihuela y tiorba (propia gracia de caballeros portugueses), mandaron entrar a sus criados, que representaban excelentemente, con que tuvieron muy gustosa tarde, y fue menester porque a doña Francisca le había sobrevenido un gran dolor de cabeza con algo de calentura del exceso que hicieron las noches antecedentes saliendo de su casa. Recibió la visita la enferma sobre un catre que pusieron en el principal estrado y, para alegrarla, ofrecieron volver el siguiente día con varios versos y música nueva. Don Fulgencio, como portugués, había dado algunas muestras de cariño a doña Clara y, aunque la dama lo advirtió, no le permitió su recato darse por entendida, pero no dejó de prevenir a la mañana el aliño con más cuidado, porque a ninguna le pesa ser querida. Tuvo prevenidos chocolates y conservas por no faltar a ese agasajo y, llegada la hora de la visita, se plantaron los dos amigos con cuatro criados en casa de las dos primas. Hallaron a doña Francisca mejorada de su indisposición, con que a todos se les aumentó el regocijo y cada uno sacó a plaza la habilidad que llevaba prevenida. Don Fulgencio compuso unas liras, por haber oído a doña Clara que había tenido viruelas por todo el cuerpo y no le había salido ninguna en la cara ni en las manos. Cantólas en una tiorba y son las siguientes:

LIRAS A UNAS VIRUELAS
               
  Su nombre perdió el mal, Clorinda hermosa,



pues se muestra con vos tan cortesano



que a vuestra blanca mano



no se atreve a llegar, y es justa cosa



que de su mano aleve
5
   


la vuestra no se manche, que es de nieve.



  Mostróse a los principios atrevido;



probó a rendiros con mostrarse fuerte;



amenazó con muerte;



mas quedó, conociéndoos, tan rendido
10



que, en ver vuestra belleza,



huye, teme y olvida su fiereza.



  Vuestros dos, descansando, hermosos soles



(sin duda, de matar cuantos miraron)



el calor retiraron
15



y sus bellos y alegres arreboles,



en flechas convertidos,



hieren su mismo dueño, inadvertidos.



  Del humor que se exhala de la tierra



se hace la nube condensada y, luego,
20



con arrogancia, el fuego



al contrario elemento le hace guerra



y, en vez de darle abrazos,



con rayos a la nube hace pedazos.



  Ésas que en vos, Clorinda, eran centellas,
25



si olvido, por pasados, sus rigores,



ocultos resplandores



entre celajes muestran ya de estrellas



y, aunque lo oculta el velo,



en vuestro cuerpo están como en su cielo.
30



  A vuestro cuerpo de marfil nevado



de lisonja le sirve y hermosea,



si bien a otros afea,



pues es marfil de mármol taraceado,



que el rosicler vistoso
35



de las viruelas le hace más hermoso.



  No se atrevieron, aunque tan osadas,



a vuestro rostro, por no darle enojos,



que de esos bellos ojos



temieron con rigor ser castigadas
40



y porque a esa hermosura



pretendella afear fuera locura.


   Con la risa celebraron las dos damas las bien cantadas liras, sin darse doña Clara por entendida; pero, como don Fulgencio ya la miraba con sobrado agrado, llamó aparte a doña Francisca, a quien dio noticia de su forzosa herencia, de su calidad y deseo que tenía de hacer dueño de su casa a su prima doña Clara, a quien, desde luego, daría la mano de esposo sin dar noticia a su madre porque no le barajase la herencia. Agradecióle doña Francisca sus buenos intentos y ofreció hablar de la materia. No se le ocultaba a Lisardo la inclinación que su amigo tenía a doña Clara, pero jamás creyó era cosa de casamiento, con que le tocó al arma la larga plática que tuvo con doña Francisca, que el recelo inquieta al más cuerdo. Conocieron ellas y don Fulgencio el desabrimiento del amigo y propusieron remediallo al día siguiente, con que todos se despidieron dejando para mejor ocasión el proseguir la plática.
   Quedaron las dos primas hablando del buen rato y doña Francisca contó los intentos del caballero; no le pesó a doña Clara, que esto de matrimonio suena bien a las que lo desean. Empeñó a su prima en que diera razón a su padre y deudos y, así, luego de mañana, enviaron a llamar a los dos amigos, que acudieron puntuales; y, dividiéndose en la sala, concertaron doña Clara y Fulgencio su boda, dándose ambos palabra para de futuro. Estaban a la otra parte del salón doña Francisca y Lisardo, no concertando bodas, porque la dama no quería esposo ultramarino, sino concertando que, desde el día de los Reyes, no habían de volver más a su casa por no perder el buen nombre que hasta entonces habían tenido (cordura grande, pues los que no llevan la mira al crédito o les falta el entendimiento o la reputación). No le contentó mucho a Lisardo el mandato de la dama, que, aunque era mozo quieto, virtuoso y atento a obligaciones propias y ajenas, sintió verse privado de aquel lícito entretenimiento pero, conociendo la razón, ofreció dar gusto y no inquietar aquella casa en pasando las vacaciones.
   Aprobaron todos la cuerda determinación, con que se fueron a sus casas. Quiso la dicha que la tarde de aquel día llegase a Salamanca el padre y tío de las dos damas y, aunque fue grande su regocijo, no dejaron de sentir el impedimento que les había de ser para sus visitas. Dieron luego aviso a los caballeros y, por estar indispuesto Lisardo, fue solo Fulgencio a una iglesia, en donde los esperaban las primas. Como el deseo humano no sosiega menos que con lo que pretende, se le hacían a don Fulgencio siglos las horas que tardaba de dar la mano a doña Clara y, así, quiso que delante del cura de aquella parroquia se concluyera el matrimonio. No consintieron en ello las señoras, así porque no tenían muy asegurada su dote como por aguardar a que Fulgencio saliese con la roja insignia del patrón de España, cuyas pruebas se hacían muy apriesa, y, a más de eso, temía doña Clara el justo enojo de su tío si sabía tal determinación. Volvieron a su casa y la tal dama (como cuerda) no se permitió el menor descuido ni recado, que no fue pequeña ventura suya, como lo dirá el suceso siguiente.
   Ofrecióse en aquella ciudad (madre general de las ciencias) una fiesta de toros y, suplicando don Fulgencio a las dos primas admitieran un balcón que las tenía prevenido, respondió doña Clara (con cautela o con intención de no ver las fiestas) que estaba indispuesta y que no pensaba salir de casa. El caballero, con esto, mudó de intento y buscaron ambos amigos otro balcón no muy distante del primero. Las damas también tuvieron reconsejo y alquilaron una ventana en frente del balcón que las habían señalado desde donde pudieron ver y registrar cuanto pasaba en el de los dos caballeros y, viendo la mudanza de los balcones, creció la curiosidad a tiempo que por el corro vieron que entraban los dos amigos con dos mujeres, la una anciana y la otra muy moza y de lindo garbo, acompañadas de un hombre ya de pelo entre negro y cano y, aunque al principio no creyeron haber dolo en el caso, les dio después mucho en qué entender ver que el hombre que las acompañaba se había salido a la calle y que Lisardo estaba con la anciana, y Fulgencio, retirado con la dama moza, de que tuvieron las primas grande inquietud, y más viendo que los criados de ambos caballeros andaban muy oficiosos con azafates de dulces, pastelones y refriadores, notando todas las acciones las cuidadosas damas con harto dolor, causándolo grande el ver que el hombre que las acompañó volvió a buscallas, en cuyo seguimiento salieron las dos primas, por saber quién era la forastera, la cual, encaminándose hacia la misma calle de doña Francisca, se entró en una casa muy vecina suya, y, haciendo pesquisa, supieron que ya había muchos días que vivían en aquellos barrios y que el anciano era marido de la mujer moza y madre de él la señora de más edad.
   Mucho se holgaron las dos nobles señoras con estas noticias y otro día procuraron ocasión para hablarlas en un convento de monjas que tenían vecinas, a donde les dijeron acudía la forastera. Viéronse juntas y las damas se les ofrecieron mucho por lo de vecinas y, al fin, tuvieron maña para hacérseles muy amigas y, entre muchas pláticas que tuvieron, les preguntó doña Francisca si habían visto los toros; respondieron que sí y muy bien acomodadas, y añadió la vieja: «Porque mi hijo tiene unos caballeros amigos que le hacen mucha merced y a mí me quieren mucho sin tenérseles yo servido, con que ayer y otros muchos días nos han regalado con grande exceso y a mi nuera le enviaron la sangría pocos días ha con muy lindos guantes, medias, cintas, barros y otras chucherías de los adornos que se usan».
   No eran menester muchas más noticias para las recelosas damas, que, en despidiéndose de las vecinas, enviaron a llamar a Lisardo, advirtiéndole llegase solo a su casa. Era Lisardo muy puntual y, cortés, acudió gustoso al mandato de las primas y, entrando por una desusada puerta, las halló llenas de congojas. Contáronle cuanto queda dicho y, admirado del ingrato proceder de su amigo, les confesó la verdad y que había días que entraba en casa de aquellas mujeres y que la suegra vivía recelosa, pero que ninguna de estas cosas le había fiado su amigo aunque todo era muy notorio en el lugar por la frecuencia de los regalos y visitas, de suerte que por eso él se había determinado de confesarles la verdad. Aquí fueron los sentimientos de las discretas señoras y, en particular, de doña Clara aunque dio muchas gracias a Dios de no haber precipitado su casamiento. Púsose en pocos días pálida, flaca y hecha un retrato de duelos, sin que le aprovecharan los consuelos de su prima y de Lisardo; pero, viendo que dejarse morir sin que don Fulgencio supiera la causa era indiscreto silencio y de poco provecho, determinó escribirle las noticias que tenía, las averiguaciones que había hecho y la confesión de boca de la misma suegra y, cómo, en habiéndole remitido aquel papel, se entraba en un convento a esperar en él el fin de su vida con la acerada flecha de sus muchas penas.
   Confuso y avergonzado quedó el caballero cuando vio tan patente lo que creyó estar muy oculto (engaño de muchos, por ser pocos los que logran cosas semejantes sin el censo de la publicidad). Quiso don Fulgencio que doña Clara viera que lo que había tenido con Flora (que así se llamaba la forastera) más había sido tibia galantería de hombre mozo que cariño de amante ni ofensa de su decoro. Escribió a su tierra pidiendo dinero y, acomodado con él y muchas galas, se fue a Milán con su amigo Lisardo, despidiéndose éste de las dos primas. Pero don Fulgencio no dijo palabra a nadie; sólo a doña Clara escribió un papel con muchas disculpas, asegurándola que, en teniendo en propiedad su mayorazgo, cumpliría su palabra, si ella había de admitillo. Hecha esta diligencia, se partieron los dos amigos y a largas jornadas llegaron a la antigua y nobilísima ciudad de Barcelona, donde hubieron de esperar algunos días la embarcación entreteniéndose en ver las grandezas de aquella insigne y belicosa población, y, estando una tarde retirados en la posada, oyeron en otro alojamiento cantar los versos siguientes, hechos a un retrato que vio nuestro gran monarca Felipe Cuarto de la reina doña Mariana de Austria, feliz esposa suya:

SONETO A UN RETRATO DE LA REINA NUESTRA SEÑORA
               
  Retóricos pretenden los colores



persuadir a los ojos su fineza,



ícaros siendo a la mayor alteza,



que del arte aniquila los primores.



  Pero al amor acuden por favores
5
   


para poder copiar una belleza



temiendo de lo hermoso la grandeza,



que, aunque anima, fulmina mil rigores.



  De Mariana mirando el candor puro



el Cuarto Sol de España, en el traslado,
10



reverberando en sí las luces bellas



  de la que es de su amor puerto seguro



(y con ser mucho menos lo pintado),



abrasado quedó de sus centellas.


   Deseosos quedaron los dos amigos de averiguar el asunto del soneto y de conocer al que lo había cantado, llegándoles a los corazones los agradables nombres de los españoles monarcas, y con la galantería acostumbrada les pidieron la declaración del soneto. No con menos corteses palabras correspondieron a las preguntas, diciendo lo que queda arriba dicho, que, habiendo visto nuestro rey Felipe Cuarto un retrato de la reina nuestra señora, doña Mariana de Austria, mucho antes que llegara aquella dichosa águila imperial a mirar cara a cara los rayos de nuestro Regio y Cuarto Sol, le arrebató tras sí todo el cariño. Alegráronse sumamente los dos caballeros y pidieron traslado del soneto, no tanto por lo primoroso cuanto por el asunto. Don Fulgencio quiso pagalles el gusto que les habían hecho recitando otro soneto, que, aunque fúnebre, por ser cosa de nuestros reyes hacían de él mucha estimación. El asunto era la muerte del mal logrado príncipe Baltasar Carlos, para un certamen que a sus exequias hizo la noble ciudad de Zaragoza, diciendo moría el príncipe de amor y deseo de ver a su difunta madre, y así, dijo:

SONETO FÚNEBRE
               
  Canten tu amor, ¡oh príncipe glorioso!,



en los remotos términos de España,



pues tu cariño y tu fineza extraña



te previenen aplausos de dichoso.



  Timbre será que te haga más famoso
5
   


porque el materno amor que te acompaña



tu mismo ser ilustra en tanta hazaña



como es morir de amor tan cariñoso.



  Tu muerte fue de amar, como se ha visto.



Tanto puede en tu pecho una memoria
10



que aún no te libra del amor previsto.



  ¡Oh príncipe leal!, tu fe notoria,



prémiela de su mano el mismo Cristo



dándote la corona de su gloria.


   Con éstos y otros entretenimientos pasaron los dos amigos con menos penas de las que llevaron y, llegando el plazo de la embarcación, se entregaron en aquel piélago, que los halagó, pues sin zozobra alguna aportaron a la gran ciudad de Milán, erario de virtud, valor y riqueza. Informóse luego Lisardo de su patria, Valencia del Po, y, como los sucesos de esta vida son más frecuentemente adversos que prósperos, tuvo luego nuevas que le partieron el corazón, pues le dijeron que, habiendo salido una hermana suya, llamada doña Laura, con unas amigas en un barquillo por aquel anchuroso río y descansando en una pequeña isleta, habían salido seis hombres embozados y, aunque pudieran haber hecho rica presa en las compañeras, sólo se contentaron con doña Laura. Nuevas fueron que dejaron al caballero en los umbrales de la muerte (tanto puede en la noble sangre una desdicha afrentosa) y, despidiéndose de don Fulgencio, con firme propósito de volver a velle, se fue a su tierra con toda diligencia por si acaso podía poner algún remedio en tanto escándalo (cuerda advertencia, que la tardanza es madre de los peligros). Llevaba el triste caballero el corazón tan lleno de dolor como el deseo de venganza. Dejarémosle seguir su viaje hasta que, con menos desconsuelo, volvamos a topalle.
   Quedó don Fulgencio en Milán con gran soledad en su ánimo, que faltando un buen amigo falta la mitad de la vida. Sentía mucho no tener con quién comunicar sus penas; afligíase cuando revolvía entre sí la justa queja de doña Clara, la poca fidelidad que había guardado a señora de tanta virtud y prendas y, finalmente, sentía de suerte el verse lejos del remedio que su pena no le daba lugar de permitirse al desahogo y afable trato de los amigos que había granjeado en aquella populosa ciudad.
   Un año había pasado en estos cuidados nuestro español cuando le llegó un correo de Lisboa, su patria, con nuevas de que, antes de concluirse el matrimonio de su madre, la había llevado Dios para sí (que las ordinaciones divinas desvanecen las humanas). Dejábale universal heredero y los albaceas le llamaban a toda priesa para disponer las mandas del testamento, con que, despedido de personas de obligación y avisando por cartas a su amigo, se embarcó para Barcelona y, favorecido de los vientos, llegó en breve tiempo a aquella ilustrísima ciudad y, sin detenerse en ella, dio la vuelta a su patria, donde procuró acomodar su hacienda y cumplir los píos legados que dejaba su madre. Hechas estas diligencias, se fue de rebozo a Salamanca, donde le dijeron que doña Clara vivía en un convento con gran retiro, sin admitir visita de persona humana, antes bien hacía diligencias con sus confesores para que procuraran con don Fulgencio la librara la palabra de casamiento que le había dado. Con estas noticias, no se atrevió el caballero a solicitar su gracia ni darse a conocer y, esperando mejor sazón, determinó volverse a su tierra y desde allá poner medios proporcionados para el caso. Supo, de la gente de la posada, que doña Flora (que fue la ocasión de los desconsuelos de doña Clara) había enviudado y vuéltose a casar con un letrado muy rico, al cual habían dado una plaza en Lisboa, donde vivía con grande ostentación. No le hizo disgusto al caballero la nueva porque lo que tuvo con Flora más fue ocasión de la ociosidad que empeño de la voluntad. Llegó a su patria don Fulgencio y luego tuvo noticia doña Flora, que no poco se holgó.
   En diferentes cuidados y con grandes penas vivía Lisardo habiendo sabido el dueño del robo de su hermana que era un señor de los más poderosos de aquella ciudad y que no la quería para dueño de su casa sino para perpetuo lunar que la infamara; y así mismo supo la tenía en una quinta no distante de aquella población. Hallábase tan confuso el pobre caballero que las mismas determinaciones le ataban las manos. Quisiera ejecutar la más honrosa y cristiana pero, viendo que matar al duque (autor de la deshonra) era buscarse destierro y perpetuos bandos, que destruyen provincias, y que dejalle con la vida era publicarse infame; y, así, levantaba los ojos y manos al cielo, poniendo en las divinas todo su remedio, juzgando esto por lo más acertado y que viviendo y callando todo se remedia. Con esta determinación, salió de Milán por no estar a vista de su descrédito. Habiendo puesto toda su hacienda en juros, reservándose para su gasto tres mil ducados en doblones, dos caballos, ricas joyas, costosos vestidos y acompañado de un fiel y antiguo criado, se embarcó en una de las galeras de Malta que por algunas provincias iban recogiendo el dinero que en ellas tiene depositado su insigne religión para el sustento de sus caballeros. Con la buena compañía de aquellos caballeros y favor del general de las galeras puso Lisardo treguas a sus justas congojas, teniendo largas pláticas de la grandeza y antigüedad de la orden de San Juan y de su político gobierno, llevando muy gustosa navegación hasta que una tarde, al tiempo que el Sol se ocultaba en su ocaso, que llegaron al golfo de León, creyeron quedar sepultados en aquel monstruoso piélago donde unas veces se veían vecinos a las estrellas y otras, habitadores de los profundos senos de aquel insaciable remanso, sin que en lo humano se hallara otro medio a su fortuna que el invocar el divino favor, con la intercesión de la purísima y resplandeciente Estrella de la Mar, María, Señora Nuestra. Todo era clamar al cielo, todo votos de mejorar la vida; cuál, haciendo actos de contrición, esperaba su último fin; cuál, en público, confesaba los delictos, que en muchos años no se atrevía a decirlos en secreto a su confesor, teniendo vergonzoso empacho para el remedio quien supo tener desahogo para el daño. Pasaron los navegantes un día natural de la mayor tormenta que se había visto pero, obligado el cielo de los ruegos de los afligidos y enarbolando un estandarte con la blanca cruz y, en medio de ella, la efigie de san Juan, fue poco a poco amainando el embravecido mar, por ventura corrido de haber mostrado, con rendidos ánimos, tanta fiereza, porque no es gloriosa hazaña.
   Al fin, en veinte y cuatro horas, pasaron aquel peligroso brazo de tan achacoso cuerpo y, desembarcando en Barcelona, se despidió de los caballeros malteses y, tomando postas, llegó al reino de Aragón, llevándolo el deseo de ver en la Cesarea Augustas la milagrosa columna, atlante de los cielos, donde deseaba adorar y venerar con toda la alma a la Emperatriz Soberana, divina atalaya de aquella noble ciudad. Cumplió Lisardo su devoto deseo y, dando algunas vueltas por ella, entre sus muchas grandezas admiró el grandioso templo de la noble portuguesa, en cuya bandera se alistaron innumerables soldados de la milicia cristiana, que, con purpúreos raudales, enoblecieron y rubricaron las dichosas calles. No menos digna de veneración y obsequios juzgó a la fuerte y celestial Judit, que, hecha segura y vigilante centinela, defendió sus cesaraugustanos habitadores desde el solio de su grandeza en el dichoso portal, cuyo arco gozó de mayores triunfos que los que celebró la gentílica y humana ambición. No se atrevía el milanés a distinguir la mayoría en las cosas de aquella noble ciudad, que miraba con tierno corazón las muchas casas de oración que procuran aplacar el enojo divino. Veía los ricos templos (terror de los paganos); las vistosas y suntuosas casas, competidoras de las nubes; la primorosa fábrica de su alta torre, que, por nueva maravilla, merece por antonomasia se le conserve el nombre de Nueva, aunque sea fabricada de la antigüedad; el emporio del admirable y grandioso hospital asilo de menesterosos y huérfanos, cuya caridad pudiera conquistar la celestial patria, cuando el Supremo Rey no fuera tan inclinado a franquealla al más indigno. No menos se holgó Lisardo de ver el grandioso palacio de los Cruzados, hijos de nuestro patrón san Juan, pasmo y asombro de la morisma. No dejó cosa el milanés que no mirara y admirara, así la gravedad de los diputados como la de los consejos, la erudición de las escuelas, el valor de los ciudadanos, lo noble de las familias, la hermosura de las damas, lo delicioso de los jardines y vegas, lo caudaloso de los ríos, lo alegre de los puentes, lo grande del gobierno, lo católico y rígido del tribunal, freno de la perfidia y terror de delincuentes; y, lo que más le llevó la voluntad y corazón, lo grande de la majestad de su Alteza el señor don Juan de Austria (que Dios guarde), cuya benignidad anima, su valor da fuerzas, su caridad consuela, su prudencia enseña y su virtud da ejemplo. Al fin, todo le pareció tan bien a Lisardo que, a no llevarle el deseo de procurarse el consuelo con su amigo, se hubiera detenido mucho tiempo en tan admirable ciudad pero, viendo que cuanto más se detenía retardaban más sus conveniencias, se partió para Lisboa, a donde llegó en diez días.
   Fue su arribo al anochecer y, quedándose en una mala posada en los arrabales de la ciudad hasta la mañana, informóse de su amigo, a quien conocían sólo por el nombre; pero dijeron que allí cerquita había un convento de monjes bernardos, a donde acudían muchos caballeros que darían razón dél. Vistióse Lisardo harto de mañana y luego se fue al monasterio; oyó misa y, después de ella, se entró por los dilatados claustros sin otra guía que su devoción y curiosidad, admirando el sumo silencio y rígida clausura de aquel santuario, llevándolo el deseo de ver unos escudos que había sobre una capilla; y, llegándose cerca, vio que eran dos décimas y, deseoso de saber los asuntos, volvió a la iglesia y dijo al sacristán le llamase al abad o le pidiera licencia para verle en su celda. Recibido el recado, salió el abad con el amor y caridad de hijo de san Bernardo. Preguntóle Lisardo de las dos décimas el asunto y dijo que la una era a san Edmundo, que, siendo el santo dotor en París, se encerró en una huerta, así para su estudio como para la contemplación; vio a su lado un niño muy hermoso, el cual le dijo se llamaba Jesús Nazareno. Estaban escritas las siguientes palabras: «Jesus Nazarenus, rex judeorum, titulus triumphalis, miserere mei». La décima decía:

DÉCIMA A SAN EDMUNDO, ARZOBISPO
               
  Por mucho que os ocultéis,



tendréis escuchas, Edmundo,



y es gran suerte que, en el mundo,



tan del cielo las halléis.



No me espanto os admiréis
5



al mirar tanta hermosura



pero creed que esa pintura



será del infierno freno



porque un Jesús Nazareno,



en la frente, lo asigura.
10
   

   Díjole el abad que la otra décima era a un fraile lego llamado Hermano, que nunca supo rezar otra palabra sino las cinco primeras letras del Ave María y, después de muerto, salió de su sepulcro una azucena con cinco flores y, en cada una, las cinco letras de oro. Dice la décima:

DÉCIMA A SAN HERMANO
               
  Todos os llaman el lego,



Hermano, y con gran razón



pues, queriendo dar lición,



os turbáis en ella luego;



y a entender esto no llego
5
   


pues me dicen lo apostasteis,



con las letras que estudiasteis,



a toda la teulogía



y, como la Ave María,



aunque muerto, la enseñasteis.
10


   Contóle el abad al caballero cómo ambos a dos santos eran religiosos de Cister y que san Edmundo había sido arzobispo de Cantuaria y abad de Pontigniaco, una de las cuatro primeras casas de aquella ilustrísima religión, en cuyo sepulcro hace Dios muchos milagros y en especial resucitando niños en abortos, como se dice en su vida, en las corónicas de la religión, de la cual tuvo largas pláticas el abad con Lisardo y entre otras cosas le dijo el gran rigor que hubo en ella en lo primitivo y que, aunque, al parecer, no le había tanto al presente, no faltaba en los conventos la sólida virtud, que, si se había mitigado, lo ocasionaron las guerras, hambre y peste, pero que jamás se faltaba a la monástica disciplina, teniéndola muy arraigada en los corazones y observándola con todo afecto. Por bien empleado tuvo el milanés el tiempo que comunicó con el virtuoso prelado y no le pesara de emplear mucho más en tan loable ocupación pero, convocando a los monjes el sonoro metal para las divinas alabanzas, se fue el abad al coro, donde le siguió Lisardo, admirando la compostura, devoción y puntualidad de los oficios, que, cuando no tuviera tan grande religión otra excelencia que la del divino culto, en lo dilatado y puntual de las horas canónicas se podía confesar grande. Dijéronle a Lisardo en aquel convento que había uno de monjas en el reino de Aragón (entre otros muy observantes) que, en tocando la primera señal para el oficio divino, dejaban a toda priesa la labor y los huéspedes, aunque sea la visita de la mayor suposición y aunque sea hermano u otra persona muy propia; y que esto no sólo lo hacen las religiosas modernas, sino las jubiladas. Mucho se aficionó Lisardo a la religión del Cister y propuso serle muy devoto, acordándose también de cuán favorecida había sido de todos los mayores príncipes de Europa.
   Despidióse el caballero de aquella santa comunidad y, llevando noticias de la calle y casa del amigo, fue en su busca; tuvo por desgracia no hallarle en ella. Dijéronle había ido a un convento de monjas bernardas, donde había un general concurso en la profesión de una religiosa muy calificada, que estaba convidado todo lo ilustre de la ciudad, así por los deudos como por los padrinos. Encaminóse allá Lisardo y, apenas puso los pies en el principal pórtico del templo, cuando, reparando muchos en las galas y traje del milanés, no fue don Fulgencio de los últimos y, conociéndole, rompió por la animada muralla, llegó a sus brazos con demostración que hizo el cariño (sin reparar en el puesto sacro, que tan profanado tiene la desatención humana, sin acordarse del castigo que dará la Soberana Grandeza por desacatos cometidos tan a sus ojos, pues a Cristo, nuestro bien, nunca más enojado le vieron en este mundo, que cuando, con el azote, echó los tratantes del templo de Jerusalén). Retiráronse los amigos a una capilla, donde Lisardo dio razón a don Fulgencio de sus trabajos y de la ocasión que le había sacado de su patria, sin callarle el dinero y galas que traía. Pidióle lo llevara todo a su posada, porque no peligrara en el mesón. Acabada esta plática, volvieron los caballeros a la célebre función, que fue de las más ostentosas que se habían visto. Era la profesa hija de un grande de España, y de tantas prendas que por ella sola merecía los aplausos. No fueron inferiores los padrinos, con que todo fue grande, siéndolo así mismo la música, con la particular dulzura y gracia de la nación portuguesa. Cantaban a coro un motete los músicos de las iglesias y otro, las religiosas, que si no excedían en la gala, podían competir en lo gustoso. Entre muchas cosas graves con que se recrearon los sentidos, cantaron unas jocosas siguidillas, que fueron las siguientes:

SIGUIDILLAS A DOÑA FRANCISCA DE PORTUGAL
               
  Este Novio nos dicen



que es buen cristiano



y tiene mil sultanas



en su serrallo.



  Es muy poco sufrido
5



con sus esposas,



que, en amando a otros hombres,



mucho se enoja.



  Háceles los regalos



que es un hechizo
10
   


pues en sólo un bocado



se les da Él mismo.



  La fineza que busca



cara le cuesta



pues compra con la vida
15



la gracia nuestra.



  Es amigo en extremo



que le den almas;



si los cuerpos son limpios,



también le agradan.
20



  De los regalos de ellos



no se contenta



ni de flaquezas suyas



jamás se alegra.



  Oiga, Señor Esposo,
25



lo que le digo:



que, si acaso se enoja,



me daré a Cristo.



  Pues que siempre se casa



con mujer nueva
30



y de todas pretende



grandes finezas.



  Ya que yo le permito



tantas mujeres,



si tal vez le olvidare,
35



fuerza es quererme.



  Que le ofrezco serville



de tres maneras



aunque pobre, obediente,



con gran pureza.
40



  Grande boda tenemos,



bellas zagalas,



pues del cielo la corte



hoy a ella baja.



  Al Galán parabienes
45



demos, que es cosa



que podrá ser la estime



como a su novia.



  Y pues casa con Fénix,



mercedes haga,
50



que, abrasada en fe viva,



nueva renazca.


   Dio tanto gusto el chiste de la letra que se hicieron muchas copias, con que se vulgarizó sobrado. Acabada la fiesta y dado las enhorabuenas a los interesados, se salieron de la iglesia Lisardo y Fulgencio y, apenas llegaron a la lonja, cuando un gentilhombre le dijo al forastero que una dama, a quien él servía, le suplicaba se llegara luego a su casa, que le convenía. Consultóselo a su amigo, respondióle que debía acudir por cortesía y así dijo que la obedecía. Fuese don Fulgencio a su casa y Lisardo, con su guía, muy confuso, sin poder arrojar pensamiento alguno de los muchos que le ocurrían, viendo que, en ciudad donde ninguno le conocía, le llamaban con tanto cuidado. Llegó a la casa, admiró el rico adorno de ella, entró en la cuadra donde se había de deshacer el encanto de sus dudas y allí mismo le puso en mayores ver a una mujer moza, de buena cara y ostentosas galas, sobre un estrado bordado, colgada la pieza de lo mesmo, adornada de vistosos floreros, costosos escritorios y curiosos escaparates, dos dueñas de respetosa presencia, que eran como dos dragones de guarda del encantado castillo, sin faltar los gentileshombres y pajes ni, de escalera abajo, la chusma de lacayos y cocheros. Y, viéndose en tanta confusión Lisardo, casi le pesó de haberse empeñado en tan enredoso laberinto; pero, animado de su valor, llegó a donde estaba la dama, la cual se levantó muy alborozada y, abalanzándose al cuello del caballero, dijo: «Gracias a Dios, querido hermano mío, que mi suerte os ha traído a mi presencia y que haya llegado para mí tan deseado día en que podré gozar de la dicha de veros y comunicaros, que el solicitar este consuelo me cuesta muchos afanes y trabajos. Yo soy, mi Lisardo, vuestra hermana doña Laura, la que fue ocasión de vuestros desconsuelos en nuestra patria, Valencia del Po, y he gastado en buscaros mucha hacienda y gran parte de mi salud, que, a la nueva que os pienso dar, todo es poco. Sabréis, señor, cómo ya se casó conmigo el duque, enemigo vuestro, y aunque han precedido a nuestra boda todas las católicas ceremonias es fuerza vivir retirados, hasta vencer el gusto de su madre, que ya le tenía capitulado con una princesa; y, habiendo sabido que os habíais venido de espacio a esta ciudad, nos ha parecido seguir yo la misma derrota. Quince días ha que esa gente que veis en esos patios han venido a acompañarme y, no hallando noticias vuestras, vivía desesperada, hasta que uno de estos gentileshombres os ha conocido, por ser el confidente que el duque, mi esposo, tenía en nuestra patria para espía vuestra. Ordenó mi dueño poner casa con la ostentación que veis; creo vendrá con toda brevedad y, así, no habéis de salir de aquí hasta entonces ni han de saber quién sois ni de dónde venís y, si tenéis criados, se han de quedar en la posada, porque son los forzosos enemigos de las casas, pero, porque no peligre vuestra ropa, importará traerla acá, que aquí se os dará cuarto decente».
   Como cuando vino Lisardo a los estudios dejó a su hermana de muy poca edad, no pudo informalle su rostro de la verdad y, pareciéndole que en España no era posible saberse sus sucesos, tuvo sumo gozo de ver, en parte, recuperado su honor, con que envió por su ropa y dio orden al criado se volviera a la posada. Escribió a don Fulgencio dándole a entender hacía un viaje con unos paisanos suyos; y, entregando a doña Laura los caballos, galas y doblones, quedó la dama muy contenta y mucho más Lisardo con las buenas gracias de música y voz de su hermana, donde le dejamos acomodado, por volver a don Fulgencio, que, lleno de desconsuelos y disfavores de doña Clara, dejaba hoy las resoluciones que ayer le tenían divertido.
   Instábale lo que amaba a su dama pero le ataban las manos y lengua su modestia y recato y, mucho más, el no tener persona que mediara en su remedio. Por otra parte, le hacía muchas quejas Flora, su antiguo cuidado, dándose por ofendida de que no la visitaba; pero, como el caballero se acordaba ser ella la causa de sus desdichas y luego la veía casada con persona de suposición, no quería perder el decoro a su casa (atención que todos debían tener, avergonzándose de desacreditar el valor ajeno quien desea hacer aprecio del propio).
   Esto pasaba por el portugués caballero, cuando doña Laura, cansada de la fingida hermandad, llamó a Lisardo y en breves palabras le dijo no ser su hermana sino una dama moza, hermana de un canónigo, que había días estaba ausente. Contóle toda la plática que les oyó en la iglesia a él y a su amigo y que, aficionada a sus buenas prendas, había fingido ser su hermana, por tenerle seguro, hasta que viniera el canónigo y se pusiera a sus pies, rogándole la casara con él, y que su cuantiosa hacienda le podía facilitar cualquiera conveniencia. Díjole que su propio nombre era Isbella y que, con él, era muy conocida en la ciudad. No se alegró Lisardo con la novedad, que en más estimaba su honor cobrado que las conveniencias de futuro, mas, por no faltar a lo que a sí mismo se debía, agradeció con razones corteses los intentos de la fingida hermana y, retirándose a su cuarto, llevó bien qué fabricar aquella noche. Dejémosle con sus cuidados, hasta que, con nuevos sucesos, volvamos a encontralle.
   La misma mañana que Lisardo tuvo el desengaño, envió Flora a llamar a don Fulgencio, diciendo estaba muy enferma y que, antes que se le agravara la enfermedad, le importaba hablalle dos palabras. Cuando el portugués no fuera tan caballero, menos instancias había menester para obedecer mandatos de damas y, así, muy puntual, llegó a la presencia de la enferma, la cual, aunque con débil voz, le tuvo un largo razonamiento, significándole lo mucho que le había querido y que, en pago de su fineza, le había de dar palabra de no casarse en su vida, ni galantear a mujer alguna, que con eso se iría muy gozosa a la otra vida. Ofreció don Fulgencio hacer lo que pudiese por servirla y ella iba a hacerle mayores instancias; entró asustada una criada, diciendo venía su señor. Afligióse Flora y con grandes conjuros pidió a don Fulgencio se pusiera dentro de un muy crecido baúl que había en la misma pieza, con todas sus galas, dinero y plata de su casa. Tuvo lugar Fulgencio de acomodarse muy a su gusto y poner la espada y daga dentro, porque el letrado se detuvo afuera con una visita. Tuvo advertencia el embaulado de poner la boca cerca de los resquicios del baúl, por donde podía respirar y oía lo que por afuera pasaba. Llamó Flora a otra diferente criada y, dándole la llave del baúl, después que su compañera lo cerró, le mandó la arrojara en un río que besaba las paredes de su casa, por ventura mormurando de los desatinos que se obraban en ella. Llamó la enferma a su marido y, con extraordinarias instancias, halagos y caricias, le dijo que ya pensaba que, en muriéndose ella, se casaría, pero que era tanto lo que le amaba que se iría con dolor de que otra mujer gozase las galas que él la había hecho y las que ella ya se tenía y que, así, por su amor, le suplicaba que aquel baúl, en que todo estaba recogido, lo mandase enterrar en la misma bóveda en que ella había de estar depositada, con que moriría contenta. Con grandes suspiros acabó la plática, conociéndose con evidencia que todo aquello era delirio y que no podía ocasionar escrúpulo alguno el no ejecutallo pues, ajena de razón y discurso, propuso lo que no debiera. El buen letrado, cariñoso, ofreció ejecutar puntual lo ordenado por su mujer, que hay personas de tan pundonorosos genios que atropellan por cualquier inconveniente por no faltar a lo caballeroso de su razón de estado, y no quiso éste que se le conociera la codicia.
   Murió, al fin, su esposa y, convocados conventos, parroquias y lo más lucido de la ciudad, se hizo la misma tarde la difunsión del yerto cadáver y del enterrado vivo, aunque no perdió las esperanzas de cobrar la libertad con el favor de su daga y esfuerzo de su valor, encomendándose en tal aflicción a la que es Madre y consuelo de los afligidos y desconsolados pecadores, con que cobró ánimo y esperó le dejaran quieto en la bóveda para solicitar su remedio. Hízose el entierro con grande pompa en un grave convento de religiosos, fuera de la ciudad, donde quedaron ataúd y baúl, con grande risa de los que sabían el desatino de la mujer y la necedad del marido, celebrando con mucha chanza la rendida obediencia del letrado.
   La misma tarde que pasaba esto por el pobre don Fulgencio, envió la fingida Laura a llamar a Lisardo, diciendo que su hermano, el canónigo, había llegado y deseaba verle. Hallóse Lisardo en calzoncillos de tafetán sobre los de holanda y una jaquetilla de lo mismo, con que se excusó por su poco aliño, pero que la mañana siguiente se verían. Estaba disgustadísimo el caballero y todo le daba pesadumbre. Volvió a replicar Laura, diciendo sentía mucho aquella extrañeza, que su hermano era tan de casa y cosa tan propia que era excusado el cumplimiento con él y, así, no dejase de hacelles aquel gusto. No quiso el caballero parecer porfiado, sobre descortés, con que fue al cuarto, arrimado a su espada, siguiendo el mensajero, el cual le dejó a la puerta. Y, apenas puso el milanés los pies en la pieza, cuando, inopinadamente, se halló en una profundidad tan hedionda y como de pegajosa liga y, embarazado así del puesto como del ignorado remedio en tanto horror, fue buscando con las manos y la espada por aquel privado albañar cómo poder salir y quiso su dicha que halló fácil de abrir el boquerón que tenía para su necesaria limpieza, con que salió a la calle con harto trabajo y deseoso de vengar la injuria y, juntamente, cobrar las joyas y dinero. Dio grandes golpes a la puerta de la casa, mas, viendo no respondían, quiso derriballas, a tiempo que, aunque compasivos, los vecinos echaron leña al fuego de su desconsuelo (pensión de un desdichado, hallar azares en la misma dicha). Dijéronle a Lisardo no llamara porque aquella mujer vivía de estafas y hacer burlas a los forasteros, ayudada de la gente que para ese fin tenía en casa, y que había mudado de barrios y, así, era excusado buscarla.
   A no tener Lisardo qué perder, hubiera hecho extremos de loco, pero, aconsejándose con su cordura y fiando en Dios, se salió de la ciudad, lleno de varios pensamientos, sin saber a dónde acogerse, que, como era forastero, ignoraba los puestos para solicitar su limpieza. Al fin, salió a la campaña para ocultarse en alguna arboleda y junto a un portal vio una noria o cubo pequeño con dos cajas y vio el cielo abierto y, poniéndose dentro de él, un pozal y, atándose con la faja y ligas, bajó hasta la agua, donde se lavó muy a satisfación y los vestidos sin quitallos y, cuando iba a salir de aquel abreviado piélago, oyó que venían hablando por el camino tres hombres y que el uno decía: «Suerte ha sido, amigos míos, el haber salido por este portal, que con la priesa que me habéis dado para acompañaros he dejado la mitad de la cena y sin beber, con que ahora satisfaré la sed en este cubo, que es de la mejor agua que hay en la ciudad, y, así, esperadme un poco». Todos quisieron ir con él y, llegando al pozo, saltó Lisardo de él, causando tan grande susto a aquellos hombres que en su fuga ninguno pudiera ver los rostros. No le hizo novedad el suceso a Lisardo, por estar hecho a mayores fracasos, antes bien, se fue al abrigo de una casa que se descubría desde aquel puesto, con que dejó paso franco a los sedientos temerosos, que, aunque cobardes en el pasado temor, volvieron a averiguar la causa de su temido daño, juzgando era castigo de su mal intento.
   Ya queda dicho que había sido la risa del pueblo el entierro de la difunta con el baúl, con que los tres hombres, preciados de valientes y codiciosos del enterrado tesoro, quisieron hacerse dueños dél y, como llegando a beber se vieron asaltar de aquella aparente fantasma, temieron sería la alma de la difunta, que venía a tomalles residencia de su mal intento; pero, cobrados de aquel susto y considerado que la disposición de Flora había sido efecto de la turbación de la cabeza y que las almas de los difuntos no anhelan a las humanas riquezas, volvieron a proseguir su intento, encaminándose al monasterio (archivo de su codiciado tesoro), que era el mismo palacio donde se recogió Lisardo. Llegaron los tres amigos a las puertas de aquel santuario, donde oyó Lisardo concertaban la entrada dél, a tiempo que, mirando con atención, le divisaron retirado en la parte más obscura. Conocieron los tres ser aquel hombre la causa de su temerosa fuga y, así, le preguntaron quién era y qué esperaba en aquel puesto. Respondió (sin turbación) que era hortelano de una de aquellas quintas, que había caído en un albañal y que, habiéndose lavado, esperaba enjugarse un poco para volver a la quinta. Parecióles a los tres linda ocasión para su intento y, contándole lo mismo que él había oído, le dijeron que, si él quería bajar a la bóveda, le darían muy buena paga. No era Lisardo interesado pero con el deseo que tenía de vestirse dijo que sí porque era un pobre hombre con familia y necesitaba de socorro para sustentarla (fingiólo el caballero porque fuera cierta la paga para su remedio). Holgáronse mucho los tres codiciosos, ofreciéndole hasta sesenta ducados y un relojillo y, cuando juzgaron que dormían los religiosos (estaban ya bien desvelados en la misma obra), concertando primero que cada uno había de hacer decir cierta cantidad de misas por el alma de Flora, llegaron los cuatro a las puertas de la iglesia y, abriéndola con llaves maestras, llegaron a la bóveda y, al quitar la losa, oyeron dentro unos menudos golpes, con que los tres mal intencionados, como gente de menos obligaciones, huyeron cobardemente, dejando al pobre Lisardo con sólo su acostumbrado valor; y, prosiguiendo en lo comenzado, juzgó ocasionarían el ruido algunas sabandijas que buscarían el sustento entre los descarnados cadáveres pero, notando que el ruido se oía en el baúl y no en el ataúd, se animó, sospechando algo de la verdad.
   A tiempo que esto pasaba en la iglesia, estaba el sacristán del convento con otros dos frailes coristas, más bien intencionados que codiciosos, tratando de que, entre tanto que se decían los maitines, bajarían a la bóveda a sacar el baúl para que el obispo de la ciudad y el superior del convento lo repartieran entre pobres, por ser desperdicio y mala disposición de una mujer demente. Era el sacristán el que guiaba y los dos muchachos no osaron contradecirle. Iba él delante, prevenido de linterna, hisopo y cruz y, cuando quiso desembarazarse de todo para levantar la losa de la bóveda, hallándola abierta, admiró la novedad y quiso acabar de satisfacerse. Todo esto pasó a tiempo que Lisardo, fuera del baúl, y don Fulgencio, dentro dél, se hablaron sin conocerse, contándole éste a aquél que la crueldad de una loca mujer le tenía allí. Dejó muy lastimado al milanés, el cual vio desde abajo que el sacristán empezaba a bajar y, juzgando que, si allí le veía, había de dar querella contra él, se determinó de hacelle alguna burla, con que, a la segunda grada que bajó, le cogió de un pie y, dando voces el pobre fraile, huyeron los otros dos, tropezando en su mesmo temor y cayendo uno sobre otro; asiéndosele al sacristán el hábito en una puerta, le rasgó del todo, creyendo le seguían todos los difuntos de aquella habitación.
   Quedó Lisardo riendo del susto de los frailes y más se holgó cuando vio que el ruido de el baúl lo hacía su amigo. No se detuvieron en darse cuenta de sus sucesos por cargar con cuanto había en el baúl, dejando sin alma aquel cuerpo y poniendo en mayor custodia unos cofrecillos de joyas, plata, oro y dinero, que casi imposibilitara el peso su salida si el grande valor de ambos no fuera tan aventajado y lo precioso de la carga no aliviara el trabajo, temiendo sólo el riesgo de ser hallados con el tesoro en las manos. Salieron los amigos de aquel tenebroso albergue y, alargando el paso, llegaron a la más vecina casa del burgo, donde entregaron la carga a un esportillero, que la llevó a puesto seguro. Olvidábaseme de decir que Lisardo anduvo con prevención de llevar cerrada la linterna que le dieron los tres hombres, con que no se pudo ver desde arriba cosa alguna. Al fin, tuvieron dicha los amigos de que el mozo que llevaba la carga (a quien los dos seguían) paró en una casa grande, en la cual aún no se habían recogido porque su dueño hacía, de la noche, día. Dejó allí los fardos para descansar un poco y, como la fortuna tal vez se cansa de ser contraria, quiso Dios favorecerles en que vieran que el dueño de aquella casa era la fingida hermana de Lisardo. Contóle brevemente a don Fulgencio la pesada burla que le había hecho y ambos, con la furia de embravecidos leones, subieron tras la mentida Laura, desenvainados los aceros, amenazándola de muerte si no restituía a Lisardo cuanto le había robado. Muy merecida tienen cualquiera venganza los que estafan con tanto desahogo que ponen a personas de prendas tal vez en manos de la miseria. Menos fiereza bastaba para atemorizar a aquella mujer o animada arpía (que el poco valor está vinculado a la vileza de quien sólo tiene ánimo para el engaño).
   Cayó en tierra la afligida Isbella tragando la muerte en cada respiración de los caballeros y, acusada del horror de su mala conciencia, confesó su delito tan fuera de sí que hubieron de cogella los dos amigos y ponella en la cama para que con algunos remedios se restituyera a nueva vida. Como los que le asistían a su ostentación y trampas vieron que por la cabeza se comenzaba a desmoronar aquel falso edificio, temieron les tocaría a ellos gran parte de la ruina de aquella fábrica, con que desampararon vilmente la casa y todo el barrio (que la villana sangre sólo acompaña en los despeños). Volvió del desmayo la asustada mujer y, con muchas muestras de arrepentimiento de su mala vida, rogó a los dos caballeros no la desampararan y que, pues Dios le había dado tiempo para pedirle misericordia para su alma, quería tratar de ello y que, así, postrada a sus pies, les suplicaba la trujeran un confesor que la encaminara a la celestial patria, sacándola de las torcidas sendas que hasta aquella hora había seguido, y que no le retardasen aquel consuelo, porque, en los ahogos de su corazón, conocía estar muy cercano su fin.
   Lastimados los dos amigos de las penas en que la veían padecer y gozosisímos de su conversión, se le ofrecieron seguros asistentes a su consuelo y, vistiéndose Lisardo de los mismos vestidos que Isbella le ocultó, volvió al convento, donde quedó vacío el baúl y, haciendo señal con el portero cimbalillo, hubo de llamar gran rato, que el sacristán y los coristas, con el susto referido, se fueron a guarecer y consolar a la celda del portero, porque el superior y los demás religiosos no entendieran el caso ni castigaran por excesiva travesura lo que fue sencillez y buena intención. Salió el portero, aunque tarde, y, sabida la petición, dio aviso al superior, que, entendida la necesidad y la persona que lo buscaba, fue luego en su compañía. Vio a la enferma llena de lágrimas, como de confianza en la bondad divina. Confesóse generalmente y, entre muchas cosas que la animaban para pasar por todos los trabajos que esperaba, fue la gran devoción que siempre había tenido al sol de la Iglesia y padre de las escuelas, el glorioso santo Tomás de Aquino, a quien creía deber el alto conocimiento que Dios le había dado, y que siempre había traído consigo una estampa suya, en cuyo dorso estaban escritos unos versos que, atendiéndolos Lisardo, vio que decían:

DÉCIMA A SANTO TOMÁS DE AQUINO
               
  No sé, Tomás, en qué estriba



que todos de aquí no os quieren,



si ya no sea que infieren



que es vuestra virtud altiva;



y, así, no querrán que viva
5



como si fuera en su tierra



el que está en continua guerra



con la vida transitoria,



porque sólo es de la gloria



quien del mundo se destierra.
10


   Hizo testamento la enferma dejando heredero a Lisardo en recompensa de la burla que le hizo y, acabados de hacer los oficios de cristiana, espiró.
   Hizo Lisardo por su alma como debía y, enterrándola en la bóveda con Flora, dio largas limosnas al convento y conoció el sacristán que no fue muerto quien le asió el pie sino vivo que venía por el tesoro, con que, desde entonces, no temieron él y sus colaterales el llegarse a aquella lóbrega estancia, que no fue poca ventura, porque el miedo tiene desacreditados muchos puestos, que, averiguados los sucesos dellos, paran en risa lo que fue susto y espanto. No quiso quedarse Lisardo con otras cosas de la hacienda de Isbella sino con la casa, carroza y unas joyas de diamantes y esmeraldas para regalar con ellas a doña Francisca y doña Clara, que las tenía tan en su memoria como en su corazón aunque dudaba poder volver a merecer su gracia.
   No acababan de ponderar estos caballeros los varios sucesos que habían tenido en sus juveniles años, lo poco que hay que fiar en las cosas de esta vida y lo mucho que obra el roedor gusano de la conciencia, la bondad de Dios, lo grande de su paciencia y lo incierto de nuestro fin, teniéndole cuando menos le esperamos. Repartida la hacienda de Isbella entre pobres y píos legados, trataron los amigos de recogerse escarmentados de la tropelía de casos que acababan de pasar y, juzgando era forzoso tomar estado, determinaron poner eficaces medios para que las dos primas los admitieran para sus esposos. Conocióse en eso la cordura de estos mozos (que lo es grande no haber mudanza en la honesta correspondencia cuando no lo demerecen los sujetos).
   Fue Lisardo a Salamanca, habló con el obispo y corregidor, dioles noticias de sus deseos, con que ambos hablaron con el padre y deudos de aquellas damas, y, conocida ser grande la conveniencia, dejaron en manos del obispo y corregidor el tratado, con cuya autoridad se concluyó brevemente. Despachó Lisardo correo a don Fulgencio dándole noticia de todo, con cuya alegre nueva se partió para Salamanca en ligeras postas, deseando que la dilación no impidiera la ejecución (que en tales casos es muy peligrosa). Llegó a la presencia de doña Clara tan lleno de gozo como de pesar de los que le había ocasionado y, dando de mano a sinsabores, se celebraron las dos bodas en el mismo monasterio donde se había retirado doña Clara, por hacer gusto a las amigas que la habían asistido, con las cuales quedó en muy cariñosa correspondencia y con mucha devoción a la orden de San Bernardo, cuyo era el convento. Dejó doña Clara en el convento obrado un cuarto y dio una muy considerable limosna para regalar a las religiosas, siendo obra muy del agrado divino, con que parece se recompensa la dejación que hacen de la pompa y grandeza humana (contentándose las monjas en sus monasterios con los desperdicios y migajas de las casas de sus padres).
   Previnieron los novios el viaje para Lisboa, donde a largas jornadas llegaron, siendo recibidos con alegres demonstraciones, así de sus deudos como de todos los caballeros y, entre otros, de dos tíos de don Fulgencio que llegaban de Malta honrados con la blanca insignia del divino Precursor y ricos con sus encomiendas, dando a las nuevas sobrinas galas de muy buen gusto y llevando ambas dotes muy considerables. Aliñaron la casa de la fingida Laura, recibiendo en ella las visitas de ambas bodas. No quedó en la ciudad persona de suposición que no las visitara y, en particular, las damas, unas por obligación y otras por curiosidad, por ser grande la fama de las forasteras, que, comunicadas, se llevaron el séquito de las voluntades; todo eso puede la buena gracia y apacible trato. Hubo grandes saraos, ostentosos convites, alegres fiestas, gustosas músicas y primorosas galas, acompañando a todo ingeniosos versos, que, a porfía, compusieron los favorecidos de las nueve hermanas.
   Dio aviso Lisardo, con cartas, a Milán del estado de sus cosas y, alegrándose sumamente de saber que vivía y dónde, le dieron noticia sus deudos de que el duque, su contrario, obligado de las muchas prendas y virtud de la verdadera doña Laura y estimulado de su conciencia, le había dado la mano de esposo, siendo iguales en la calidad, que es gran cordura no mezclar la sangre generosa con la vil, que no comenzaron los esclarecidos linajes por ella, sino porque supieron merecerlo. Temor dieron a Lisardo tantas dichas juntas pero, considerando la bondad inmensa de Dios, juzgó le premiaba por haber dejado la venganza de su honra a su poderosa diestra, que con aventajados premios paga servicios de esta calidad; diole gracias por todos los modos que le fue posible. Escribió la enhorabuena a sus hermanos, ofreciendo dársela personalmente en habiendo cumplido con las obligaciones de su boda, y diciendo al duque lo mucho que estimaba la honra que había hecho a su hermana con tan total desinterés de dote y que, por muestra de su reconocimiento y cariño, enviaba para alfileres a su hermana una finca de mil ducados de renta, que es gran crédito del poder asistir con magnificencia a los propios, porque los deslucimientos no son de el que no tiene, sino de los que, teniendo, no socorren a sus menesterosos deudos. Dio orden también Lisardo para que se vendieran todas sus posesiones y patrimonio y se reservaran en Milán hasta que él fuera a recibir la cuenta de todo.
   Un año había que eran casados los dos amigos, cuando Dios les dio una hija y un hijo, que fue gran consuelo para sus casas, pareciéndoles que, llegando a mayor edad, se continuarían las amistades y parentesco.
   De allí a dos meses, se partieron los dos caballeros a Milán, donde fueron recibidos con notable contento del duque y la duquesa Laura, a quienes contaron todo lo referido en este discurso, y fue tan celebrado cuanto admirado. Concertaron con aquel príncipe se vinieran a vivir a España en la corte del mayor monarca, a que atendieron gustosos. Dio orden en la disposición de su hacienda y se volvieron a Lisboa don Fulgencio y Lisardo llenos de ricas telas que, con gran conveniencia, compraron en aquel rico país y, a pocos días después, remitió el duque una galera cargada con todas las alhajas y grandeza que tenía en sus palacios, junto con su familia. Quedándose con un hijo que Dios le dio y embarcándose con sus galas, se pasaron a la capitana de Malta, por venir con mayor seguridad. Dieron aviso a Lisardo desde Génova de su llegada y, acompañado de su amigo, se fue a la corte a prevenir casa y dar orden se llevara allá lo que venía en la galera y, dejada la casa en la disposición debida, salieron a la raya de Castilla a recibir a sus hermanos, con los cuales volvieron a Madrid, y, como doña Francisca y doña Clara eran castellanas y tenían sus haciendas en Salamanca y la de Lisardo estaba toda en juros, fue fácil reducir a don Fulgencio a acomodar la suya de la misma suerte, como lo hizo, con que todos se fueron a vivir en aquella patria común, la célebre Madrid, donde gozaron muchos años de gran quietud, con muchos hijos y ejemplar vida, que es lo que más les acreditó y hizo estimados.
   Dio fin Gerardo a su bien dispuesta novela, asegurando que muchas cosas de las contadas en ella eran verdades. Quedaron todos muy gozosos del buen día que les había dado y, viendo que iban ocupando parte de la tierra las opacas sombras y que la noche iba tendiendo su negro manto, hizo Gerardo se les previniera la cena, que fue tan grandiosa como la comida, en cuya sazón salió Pascual alborozado de que le había venido a ver un amigo suyo, natural de la ciudad de Huesca, con el cual fue a presentarse delante de los mayorales y les dijo que aquel mozardo se había hallado en la fiesta que a san Orencio Labrador le hacían todos los años en aquella ciudad, y que los dos iban de camarada en ella, pero que el otro, que se llamaba Lorente, les diría una décima que había hecho, y el asunto era a haberse ido san Orencio, con su esposa santa Paciencia, a Francia a una tierra llamada los Campos de Lavedán, porque en Huesca, su patria, había mucha pobreza entonces y Dios le mandó fuera a aquella provincia y así mismo le mandó se volviera a su tierra. Dice la décima:

DÉCIMA A SAN ORENCIO LABRADOR
               
  Los campos de Lavedán



gran gloria adquieren por vos,



Orencio, pues hizo Dios



los honrara vuestro afán,



aunque celosos están
5
   


que esa Huesca vencedora



(que os es en todo deudora)



se alzara con ser erario



de ese vuestro reliquiario



que en su districto atesora.
10


   Preguntáronle a Pascual qué districto era aquél y él dijo que aquella ilustrísima ciudad tenía colocadas las reliquias de aquellos santos consortes, Orencio y Paciencia, en un real y religiosísimo monasterio del glorioso san Agustín, llamado del Oreto, que fundó el prudentísimo y salomón español, el serenísimo rey Felipe Segundo, en las mismas casas que fueron de los dos dichosos y santos labradores. Como vio Ginés que todos victoreaban a su amigo Pascual, quiso decir otra décima a santo Tomás Mártir, arzobispo de Conturbel, en Ingalaterra, que, después de haber sido primado de la Iglesia y privado de el rey, le hizo martirizar, creyendo a lisonjeros.

DÉCIMA A SANTO TOMÁS MÁRTIR
               
  Poco debió de estimar



las caducas dignidades



quien las eternas verdades



sólo procuró abrazar.



En vos deben estudiar,
5
   


Tomás, todos los privados



que hoy se vieren ensalzados



pues mañana, en el suplicio,



les ha de abatir el vicio



de quien quedan mal premiados.
10


   También victorearon a Ginés, con que hicieron iguales a los dos zagales. Levantadas las mesas, pidieron todos a don Juan les cumpliera la palabra de referir cien sietes, y aunque el caballero quiso excusarse confesándose poco noticioso, pero no le valió la excusa y, así, dijo:
   1. Que el emperador Adriano, que fue español, dividió a España en siete provincias, que fueron Bética, Lusitania, Cartaginense, Tarraconense, Galia, Mauritania y Tingitania. Dícelo Pineda.
   2. El mismo emperador dividió la provincia tarraconense en siete conventos, que son las chancillerías donde se administraba justicia, y cada una de ellas tenía sus municipios, que eran pueblos que, aunque vivían a su modo, gozaban de muchos provechos, privilegios y honras de Roma, como los mismos romanos.
   3. El emperador Aureliano tuvo el imperio solos siete años. Matóle un criado suyo llamado Mensteo. Dícelo Ambrosio de Morales.
   4. El rey Artajerjes decía había cobrado siete almas cuando supo que su hermano Ciro era muerto; tal era la enemistad que había entre ambos. Cuéntase en la Monarquía eclesiástica.
   5. El mismo rey Artajerjes hizo cortar la cabeza al cadáver de su hermano y la mano drecha con que Ciro le había herido y, contento de enseñar al pueblo la venganza, se volvió a dormir al real, juntándose setenta mil hombres. Cuéntalo Plutarco.
   6. Herodes Escalonita, habiendo cercado los árabes y pereciendo de sed, le pidieron partidos, pero el soberbio rey no quiso darlos. Entregáronsele algunos; otros quisieron morir peleando, y no de sed, y entre todos mató Herodes siete mil. Dícelo Josefo, De Belo Belgico.
   7. El año séptimo del reino de Alejandro Magno venció a Darío y sus gentes. Lloró Alejandro sobre el cadáver y le hizo dar honorífica sepultura. Dícelo Apiano.
   8. El mismo autor cuenta que, cuando Alejandro Magno hizo guerra a los del monte Cáucaso, halló que las mujeres vivían en cuevas divididas, con los hijos, porque hasta los siete años no querían sufrir los padres los llantos y enfados de los hijos de menor edad.
   9. En la batalla, tan sabida, que tuvo el mismo Alejandro Magno con el rey Darío le mató setenta mil personas y quedaron cautivas en poder de Alejandro la madre, la mujer y dos hijas, a las cuales trató con mucha estimación y cortesía, y, muerto Darío, casó con una dellas y a la otra casó con un amigo suyo. Dícelo Valerio Máximo.
   10. El mismo cuenta que tuvieron siete días sin enterrar el cadáver de Alejandro Magno por estar sus vasallos ocupados, apoderándose de sus tesoros, que con tanto afán había adquirido.
   11. El mismo Valerio dice había llevado Alejandro siete mil caballos al ejército contra Darío.
   12. Del río Pigretes se derivan dos acequias y en la una había siete navíos, por donde pasaron los griegos en tiempo del rey Artajerjes; y escribe Pineda que está este río junto a Babilonia.
   13. Siete días con sus noches le duró de pasar el Helesponto al ejército de Jerjes, por dos puentes de barca muy anchas. Eran los soldados de a pie ciento y setenta veces cien mil hombres y, de a caballo, ochenta mil, sin los camellos y carros. Escríbelo Herodoto Alicarnaseo.
   14. Siete principales persas, llamados los Magos, que tenían el gobierno de la ciudad se conjuraron contra Orco, que es lo mismo que Darío, y lo vencieron, como lo dice Pineda.
   15. El mismo cuenta que los citas fueron acometidos por el rey Darío con setecientos mil hombres y ellos no quisieron venir a las manos hasta que supieron quería el rey profanar los sepulcros de sus difuntos; en tanta veneración los tenía la gentilidad.
   16. Cuando Cipión Africano cercó Cartago tenía dentro del sitio setecientas mil personas y dice Estrabón que todas se quemaron dentro.
   17. A los setecientos años de la fundación de Roma fue la quema de la ciudad de Cartago, como lo dicen Eusebio y Macrobio.
   18. Los pueblos de Toscana y Humbría proveyeron a Cipión de madera, jarcia y otras vituallas para que hiciera la guerra contra Cartago y siete mil hombres se le ofrecieron a pasar con él en treinta galeras, que se hicieron de aquella madera. Dícelo Estrabón.
   19. Los de Cartago, para defensa suya, enviaron a Aníbal siete mil elefantes, mucho dinero, soldados y caballos. Dícelo Pineda.
   20. Siete ballesteros cretenses que iban a Lacedemonia, teniendo hechas treguas con los de la ciudad, prendieron a traición al valiente y esforzado Aristómenes. Los cinco quedaron en guardia del preso, que le tenían atado con fuertes lazos; los dos llevaron la nueva a la ciudad. Hicieron noche las guardas con el preso en casa de una viuda que tenía una hija doncellita, la cual, lastimada de ver al lacedemonio tan mal tratado, embriagó a las guardas y cortó las ataduras al preso, con que pudo matar a sus enemigos y volverse a su patria, y, agradecido, casó un hijo con la doncella. Monarquía eclesiástica.
   21. Setenta personas se conjuraron contra Julio César, dándole la muerte a puñaladas en el Senado sus mismos deudos y confidentes, que para traiciones y malas correspondencias se hallan muchos cómplices. Muy sabida es la historia.
   22. En Roma hubo siete reyes desde Rómulo hasta Tarquino y, por la fuerza que hizo la noble Lucrecia, dejaron el gobierno regio y les eligieron por senadores, nombrando los primeros a los deudos de la difunta matrona.
   23. A los setecientos años que Dido fundó a Cartago, se fundó la ciudad de Roma, como lo dice Justino, lib. 18.
   24. Siete capitanes del rey de Argos se juramentaron sobre el altar de Júpiter para destruir a Tebas o morir en la demanda. Sucedióles lo último, según dice Pausanias.
   25. Siete hijos de los siete capitanes fueron a vengar las muertes que a sus padres habían dado los de Tebas, para lo cual consultaron los oráculos de sus dioses.
   26. Siete generales del rey Adrastro de Argos fueron contra Eteocles por inducción de Argia, hija del rey, que pedía para su esposo a Polinies y que le diera Etiocles, hermano suyo, la parte que le tocaba del reino. Dícelo Clemente Alejandrino.
   27. En África llamaron los soldados emperador a Celso Tribuno, en desprecio del emperador Galieno, mas a los siete días de su felicidad le hizo matar Galiena, prima suya, no consintiendo la ilustre sangre descréditos ni traiciones. Dícelo Pineda.
   28. Aquel gran amigo de Pílares, el rey Urestes, reinó setenta años y murió de la mordedura de una víbora, por ventura en castigo de haber muerto a su madre por la codicia de reinar. Dícelo Natal Comes.
   29. Hizo Minos, rey de Creta, grande guerra a los atenienses en venganza de la muerte que dieron a su hijo Androgeo, los cuales, para aplacar la ira del rey, enviaron embajadores y concertaron le dieran los atenienses siete mancebos y siete doncellas para sustento del monstruo llamado Minotauro. Dícenlo diversos autores.
   30. En la batalla que tuvieron en el mar el emperador Octaviano y Marco Antonio, favoreció a éste Cleopatra, reina de Egipto, y, atemorizada de ver la gran matanza, huyó con setenta galeras que había llevado para socorrer a Marco Antonio, el cual, olvidado del pundonor y valor, se dejó vencer de su pasión, siguiendo a la fugitiva reina. Dícelo Nicéforo.
   31. De siete hijos que tuvo Marco Antonio, mandó Octaviano matar al mayor, dejando libres a los seis, y así mismo hizo matar a Cesarino, que fue hijo del mismo Marco Antonio y Cleopatra, y entró con ellos en Roma con gran triunfo, donde le dieron nombre de Cesaraugusto y dejaron el de Octaviano. Dícelo Pineda.
   32.Fue tan soberbio Herodes Agripa que, a más de hablar palabras de grande vanidad, pretendía le dieran adoración; vestía galas de mucho resplandor, alegrándose de que cegaban a los que las miraban, y en unas fiestas le dieron de repente tan fieros dolores que en siete días murió rabiando, comiéndosele los gusanos las entrañas. Dícenlo muchos autores y, entre otros, Enrique Gran.
   33. Con ambición, llegó Máximo a ser emperador. Era gran comedor y bebedor; en un día comía cuarenta libras de carne y bebía un gran cántaro de vino; luchaba con siete soldados de una vez y daba con ellos en tierra; las manillas de su mujer llevaba por anillos en sus gruesos dedos y de una puñada quebraba una pierna de un caballo. Hizo matar a todos cuantos sabían la bajeza de su linaje y por un enojo mandó matar cuatro mil hombres y, viendo que los que él tenía por enemigos se iban acabando, dio en perseguir a los cristianos, mandándolos matar con exquisitos tormentos. Dícelo Panuino.
   34. Mauregato, hijo bastardo del rey don Alonso el Católico, se alzó por fuerza con el reino, quitándolo al verdadero heredero y, porque lo conservase en él, se confederó con el moro de Córdoba, ofreciéndole tributo de cien doncellas entre plebeyas y nobles y, con dolor de su corazón, de ver tal infamia, remedió este tributo el católico rey don Alonso el Casto matando siete mil moros en batalla, como lo dicen Baronio, Zurita y los demás historiadores.
   35. El rey Abderramén de Córdoba, viendo muerto al rey don Alonso el Casto, pidió con gran osadía al rey don Ramiro el tributo de las cien doncellas. Salió a campaña el cristiano príncipe con el moro, hubo grandes encuentros, dividiólos la noche y contaron los soldados y, aunque se alistaron todos los eclesiásticos, era mucho menor el número que el de los paganos. Afligióse el piadoso rey, pidió misericordia a Dios, quedóse dormido y vio en sueños al apóstol Santiago, que le ofreció la victoria. Despertó, volvió a la batalla, apareció en ella el apóstol santo con bandera blanca y cruz roja. Apellidaron todos los cristianos el nombre del santo y desde entonces le juraron por patrón de España y, en esta batalla, que fue la de Clavijo, murieron siete mil moros.
   36. El turco sultán Osmán, mozo de diez y seis años, fue sobre Polonia con cuatrocientos mil bárbaros y, habiendo tenido diez y siete combates con Vradislao, hijo del rey cristiano, quedó vencido el turco, quebrantado su ejército y muertos setenta mil de los suyos. Pidió paces y se volvió a Tracia. Dícelo Matías Titeluscho.
   37. Quedaron tan avergonzados los genízaros de la afrentosa pérdida que tuvo con los polacos el gran turco Osmán que le prendieron ignominiosamente y, sacándole de Constantinopla, le llevaron preso a las Siete Torres, que es la prisión general, y allí le quitaron la vida. Dícelo el mismo autor.
   38. El rey Alí de Córdoba quiso ganar fama y se entró por las tierras del rey de Castilla; éralo entonces don Alonso y estaba harto viejo, cuyo hijo encomendó al conde de Cabra, que era su ayo. Fueron a la guerra; resistieron al moro; uno hirió el caballo del príncipe, con que cayó en tierra; apeóse el conde, púsolo en su caballo, defendióle cuanto pudo; pero murieron ambos y, en su compañía, seis condes más. Y por eso fue llamado aquel lugar de la batalla Siete Condes y hoy se dice Sicundo. Dícelo don Lucas de Túy.
   39. En tiempo del rey don Bermudo de León, hizo guerra al rey de Córdoba, Almanzor, y se dio la batalla junto a un lugar que se llamaba Alcantanazor. Gobernaba las armas el conde Garci Fernández y, estando el moro harto enfermo de la gota, se hacía llevar en una litera, desde donde disponía el ejército; pero, de improviso, dieron a huir los moros y los del conde mataron setenta mil de a pie y cuatro mil de a caballo. Y cuenta don Lucas de Túy que, en la misma hora que sucedió la batalla, iba un pastor por Córdoba lamentándose y diciendo: «En Alcantanazor, perdió Almanzor su atambor» y, aunque veían todos al pastor, ninguno se podía llegar a él. Y dice el arzobispo don Rodrigo (fidedigno autor de aquellos tiempos) que era el Demonio, que se lamentaba del bien de los cristianos.
   40. En la batalla que llamaban del Salado, por haberse dado junto a un río de ese nombre, tenían los reyes moros setenta mil soldados de a caballo y cuarenta mil de a pie, setenta galeras, docientas y cincuenta naves; y los reyes de Castilla y Portugal, contrarios suyos, no tenían la tercera parte de prevención, aunque alcanzaron victoria, no menos milagrosa que la de Clavijo. Mariana, Zurita y otros.
   41. La historia del rey Abides es maravillosa. Fue grande su gobierno; enseñó leyes a sus vasallos, política en el vivir, cultivar la tierra, y señaló siete ciudades para chancillerías en que se administrase justicia, y al fin fue su vida prodigiosa, como lo dice Beuter. Acabóse España en este rey, porque, con excesivos calores, se secaron las fuentes y ríos, de suerte que sólo en Ebro y Guadalquivir quedó algo de agua, y tardó a llover veinte y seis años, poco más o menos.
   42. El rey Gargaris reinó en España setenta y siete años; enseñó la grangería de la miel. Dícelo el abad Carrillo.
   43. Siete años reinó en Toledo el rey Victerico, godo de nación, a quien mataron sus vasallos por los muchos desafueros que hacía y por la crueldad que usó con el verdadero rey Luidva, al cual no sólo quitó injustamente el reino sino la vida, habiéndole hecho cortar la mano antes de morir. Dícese en los anales de aquel reino.
   44. El rey don Juan de Portugal, antes de concluir su casamiento, estuvo siete años desposado con doña Isabel, prima suya, hija de su tío don Pedro, que gobernó por él el reino. Dícelo Zurita.
   45. El rey don Juan de Aragón hizo guerra a los catalanes, y por su orden tenía cercada a Cervera el conde de Prades. Socorrióles don Pedro de Portugal con una tropa de borgoñones, pero el rey don Juan les envió setecientos caballos y mil infantes que llevaba el príncipe don Fernando, su hijo, no teniendo más de catorce años de edad. Zurita.
   46. El rey don Fernando el Tercero quiso hacer las leyes de las Siete Partidas y, no habiendo podido ejecutallo en vida, mandó en su muerte a su hijo don Alonso Décimo, rey de Castilla y León, las hiciera, como lo puso por obra con su gran prudencia, y hoy se gobiernan por ellas, como todos lo sabemos.
   47. El rey don Ramiro el Primero mandó cortar las cabezas a Piniolo, caballero principal de su reino, y a siete hijos suyos porque se le habían rebelado. Dícelo Illescas.
   48. En tiempo del rey de Castilla don Enrique el Enfermo, se atrevieron los portugueses a hacer guerra a los castellanos por mar y tierra y, de siete galeras portuguesas que venían cargadas de armas y municiones, cogieron cuatro las castellanas. Dícelo Zurita y Mariana.
   49. Don Alonso, rey de León, hijo de don Ordoño, reinó siete años y siete meses. Después renunció al reino en su hermano don Ramiro y se puso monje en Sahagún, del hábito de san Benito. Pesóle de la renunciación, salióse del convento, quiso cobrar el reino. Ofreciéronse grandes enfados porque tres hermanos, primos del rey, quisieron darle cetro al hermano mayor; pero el rey don Ramiro los prendió a los tres y también a su hermano don Alonso y, en la cárcel, les mandó quitar los ojos; y, arrepentido, fundó un convento junto a León, llamado de san Julián, donde puso a los cuatro para acabar la vida. Dícelo Mariana.
   50. El emperador de Alemania Arnulfo murió comido de piojos, sin poderlo remediar; dejó heredero a su hijo Ludovico, niño de siete años. Dícelo Illescas y Mejía.
   51. El rey don Ramiro, hermano del rey don Alonso el Cuarto, al fin de su vida, edificó muchos conventos, hizo grande guerra a los moros y llevó a su reino siete mil cautivos. San Piro y don Rodrigo.
   52. El emperador Felipe, primero de este nombre, siendo idólatra, se convirtió al cristianismo con sus hijos y mujer. Baptizólos el papa Fabiano. Había sido muy amigo del glorioso san Lorenzo, al cual entregó todos los tesoros de su casa para que los diera a los pobres; destruyó el ídolo de Dragón; hizo baptizar a sus vasallos, con grandes fiestas; y, al séptimo año de su imperio, le martirizó el cruel Decio, con sus hijos y mujer.
   53. El rey don Pedro de Aragón, séptimo deste nombre, tuvo por hijo al valeroso príncipe don Jaime el Conquistador; fue muy afortunado, como lo cuentan las historias y, al fin de su vida, renunció al reino, tomó el hábito del Cister y profesó en aquella religión.
   54. El rey don Fernando de Nápoles murió y el de Francia quiso apoderarse del reino, llevando grande ejército, pero don Fernando, rey de Castilla y Aragón, con gruesos batallones, resistió al francés. Estuvieron ambos campos sin acometerse a una legua; movieron tratos de paz, solicitando la quietud, y duró más de un año; y a siete de enero se concluyó. Dícelo Zurita.
   55. En tiempo del rey de Francia Carlos Séptimo, tuvieron los ingleses cercada la ciudad de Orliens; duró el cerco siete meses y entonces una pastorcilla, llamada Juana, se ofreció a defender a Francia, como lo hizo, y dijo se lo había mandado Dios y con su valor echó de aquel país a los ingleses, y ellos después la aprisionaron y la quemaron. Hablan de la francesa Juana muchos autores y Villegas pone su vida entre las personas ilustres y santas.
   56. En tiempo de los reyes don Juan el Segundo y la reina Catalina, se ganaron en la Gran Canaria siete islas. Convirtiéronse a la fe católica los reyes y vinieron a ver a los de España, que les hicieron grandes agasajos y fiestas. Cuéntase en la Historia pontifical.
   57. Estando el rey don Jaime para conquistar Valencia, vieron los soldados muchas noches siete luces que bajaban del cielo. Hallaron debajo tierra una iglesia, una campana y, debajo della, una imagen de la Madre de Dios con su Hijo. Hizo allí el rey un templo muy grandioso. Animóse con el hallazgo, cercó y ganó la ciudad, dándosele los moros a partido. Entró en ella víspera de San Miguel de setiembre. Dícelo Zurita.
   58. El rey de los longobardos Luit Prando, que tanto dio que entender con sus guerras a todos los príncipes, reinó treinta y cinco años; quedó sin hijos y con solo un nieto, el cual reinó siete meses, con que se acabó su línea, castigo merecido de su codicia. Dícelo Baronio.
   59. Ludovico, rey de Francia, hizo una ley de ampara en favor de los cristianos de España, que habían ocupado algunas tierras incultas y muchos envidiosos los echaban de ellas. Llamáronlas las Siete Partidas, tierras del señorío del rey de Francia, el cual mandó a los franceses no molestaran a los españoles. Eran aquellas tierras las que ahora llaman la Galia Narbonense, del territorio de Carcasona, Rosellón y Ampurias, Barcelona, Girona y Viterrio, a las cuales llamaban entonces Septimania, que dividía el condado de Barcelona. Dícelo Baronio.
   60. El rey don Juan el Segundo de Castilla y don Pedro, rey de Aragón, tuvieron grandes diferencias. Éste envió embajadores a Castilla y don Juan, a don Lope de Mendoza, arzobispo de Santiago, y a don Álvaro de Luna para que trataran conciertos de paz. Concertaron treguas por cinco años, con que dejaron las armas, restituyeron los pueblos a sus dueños y nombraron siete jueces de cada parte para que asistieran, en Tarazona y Ágreda, a las rayas de los reinos, hasta acabar de pronunciar las causas. Illescas y Gordono.
   61. Los Reyes Católicos, don Fernando y doña Isabel, prosiguieron la guerra de Granada, cercaron la villa de Alorra, ganáronla y pusieron cerco a Granada, donde dicen había setenta mil combatientes; taló el católico rey los campos y ganó un castillo llamado Septenil. Dícelo Zurita.
   62. En tiempo que el rey don Fernando pasaba a cobrar los estados de Rosellón, en compañía de la reina doña Isabel y sus hijos, detúvose en la ciudad de Zaragoza por unos tumultos que hubo en la elección de jurados y, teniendo de costumbre el rey dar audiencia general, se detuvo más por ese fin y, un viernes, a siete días del mes de deciembre, salió un hombre catalán, llamado Juan Cañamares, y con una espada dio al rey un golpe para matarle. Quedó herido bajo de una oreja; turbóse la ciudad; llegó la nueva al cuarto de la reina; salió la afligida señora de su palacio, sin acompañamiento, dando voces por las calles, hasta encontrar al rey; prendieron al hombre; díjose estaba fuera de juicio y que decía había de reinar, si el rey moría; atenaceáronle y, después de muerto, le quemaron públicamente. Dícelo Mariana y Gordono.
   63. Por muerte de la reina doña Isabel vino a España el archiduque Felipe el Hermoso, padre del emperador Carlos Quinto; acompañóle la princesa doña Juana, su mujer; venían a tomar posesión de los reinos de Castilla; fueron recebidos en Zaragoza del rey don Fernando y su segunda mujer, la reina Germana; hicieron grandes fiestas. Era el archiduque muy aficionado al juego de la pelota; jugó con exceso, acaloróse, enfermó y duróle el mal solos siete días. Dícelo el mismo autor.
   64. Siete meses duraron las fiestas que se hicieron por el casamiento de Jacobo Sexto, rey de Escocia, con Ana, hija de Federico Segundo, rey de Dinamarca, asistiendo a ellas muchos príncipes y grandes señores. Dícelo el Mercurio francés.
   65. El solemnísimo entierro de la reina de Escocia, hija del rey de Dinamarca, no es posible podello contar en lo ceñido destos sietes. El curioso lo hallará en la Historia pontifical y sólo digo que hubo en él siete obispos.
   66. Mucho atemorizó al rey de Francia Enrico Tercero una escaramuza que, con sus confidentes, tuvieron los de la Liga católica y, aunque no duró sino siete horas, murieron innumerables personas y el rey estuvo a pique de perder la vida. Escríbelo Illescas.
   67. A siete leguas de París asentó su real el mismo rey Enrico, desde donde quiso ganar la ciudad, mas no lo consiguió. Así lo dice la Historia pontifical.
   68. El mismo rey escogió para su habitación a Ciellas, donde hay una abadía real que fundó la reina Clotilde y la acrecentó la reina Batilde, viviendo en ella con muchas monjas santísimamente. Está siete leguas de París. Trae su fiesta el Martirologio romano.
   69. En una guerra que tuvo el emperador Carlos Quinto con unos herejes llevaba setenta mil combatientes; prendió en ella al duque de Sajonia y al de Ubitenverga. Dícelo Sandobal.
   70. Constantino, duque, gobernó el imperio de Constantinopla siete años como muy católico y, estando enfermo de la gota, se le apoderaron de Asia y Egipto unos infieles, por ventura por haber sido demasiado tocado de la avaricia. Dícelo Onufrio.
   71. El emperador Constancio, de siete hijos que tenía, se abrazó con Constantino a la hora de su muerte; nombróle sucesor de su imperio; púsole la corona de oro, sin hacer caso de los otros hijos. Dícelo Metafraste.
   72. El emperador Constantino, antes de venir a batalla con Majencio, en el séptimo año de su imperio, vio en el cielo una cruz con letras lucidísimas, que decían: «Con este señal, vencerás». Hízose cristiano, emprendió la batalla y venció. Dícelo Pineda.
   73. Siete días gastaron los romanos en celebrar la victoria de Constantino y, antes de baptizarle, revocó el decreto que tenían hecho los emperadores contra los cristianos. Destruyó los templos de los ídolos, dando todas sus riquezas a las iglesias de los católicos, venerando sobre todo la Santa Cruz. Dícese en la Monarquía eclesiástica.
   74. Mandó san Silvestro, papa, al emperador Constantino Magno que siete días antes de baptizarse ayunara, diera limosna y estuviera en oración, y diera libertad a los presos. La misma diligencia hizo el papa y los cristianos y, cuando le baptizó el santo Pontífice, se oyó una música celestial y quedaron en la pila las postillas de la lepra que tenía el emperador, como lo dice Nicéforo.
   75. Mandó hacer el mismo emperador, en el Campo Verano, un templo al invencible mártir español san Lorenzo, que es uno de los siete que tiene el santo en Roma.
   76. El rey Sapor de Persia tuvo setenta días cercada la ciudad de Antioquía, donde estaba un arzobispo llamado Jacobo, por cuyas oraciones envió Dios sobre el ejército tantos mosquitos, de cuyas picadas murieron soldados, elefantes y caballos. Dícese en la Historia tripartita.
   77. En venganza de un alboroto que hubo en la ciudad de Tesalónica, donde mataron a los regidores del emperador Teodosio, mandó el mismo emperador matar a cuantos topaban, sin perdonar sexo ni edad, con que murieron siete mil personas, y, queriendo después el mismo Teodosio entrar en la iglesia de Milán, se lo impidió san Ambrosio, su arzobispo, y lo descomulgó. Pasó por ello el cristiano emperador y por ocho meses no entró en la iglesia; puso muchos intercesores y, postrado en tierra, aguardó la absolución. Cuéntalo Sozomeno y otros.
   78. En Moldaria le compraron al Turco el gobierno de la ciudad por dos mil escudos y un cristiano de allí mismo, llamado Juan Oto, ofreció seis mil y dejar la ley divina. Opúsosele a éste otro tal como él, llamado Pedro, y ofreció duplicado donativo, con que echó del oficio a Juan Oto, el cual, por hacer contra el Turco, fue al rey de Polonia para que le ayudara y volvió a tomar la ley católica. Pero el prudente y cristiano rey no quiso asistir a hombre tan infame; y, desesperado, se acompañó con siete capitanes de forajidos y ladrones, con quienes dio batalla al Turco y, cogiéndole éste en su poder, le mandó dar una herida en el vientre, con que pagó la infamia. Cuéntase en la vida de Gregorio, papa, XIII.
   79. Tenían cercado a Arlés los católicos porque se hacían fuertes dentro los herejes hugonotes, los cuales ponían en las murallas muchas imágenes de Cristo, nuestro bien, y de María Santísima y muchos santos; y un soldado español subió, con gran valor, a rescatarlas y, aunque llovían sobre él muchas balas, ninguna le hizo daño. Fue tan cruel el cerco que dejaban a las mujeres y niños desamparados, y fueron tantos los llantos y alaridos que daban que hubieron de mudar de intento, entregándose y saliendo con siete banderas de arcabuceros, siguiéndolos el magistrado de la ciudad a todos, con los niños y mujeres.
   80. El muy católico rey de Polonia Estéfano, en la toma que hizo de la ciudad de Nelico Luc, fuerte plaza de la provincia de Moscovia, mató siete mil moscovitas. Dícelo Illescas.
   81. Joviniano, emperador, vivió solos siete meses en su imperio. Era muy católico; jamás quiso oír las acusaciones que hacían los herejes contra san Atanasio, restituyó muchos obispos a sus iglesias y persiguió a los arrianos. Monarquía eclesiástica.
   82. Cuando murió doña Juana, reina de Nápoles, dejó grandes inquietudes en el reino y los napolitanos dijeron les dejaba, de sus tesoros, setenta mil ducados y, aunque no era verdad, se defendieron con eso de los herederos que dejó la varia disposición de aquella señora tan mudable. Zurita y Pandulfo.
   83. El papa, el rey de Aragón, los ginoveses y Renato, duque de Lorena, tuvieron guerra entre sí por el reino de Nápoles y los de Milán prendieron a los príncipes y nobleza española que iban con el rey. Encomendáronlos al duque de aquella ciudad de Milán, el cual los tuvo como dueños y no como prisioneros. Hizo finísima amistad con el rey don Alonso; dejóle libre con toda su gente, sin interés alguno, de que tuvieron los ginoveses grande sentimiento. Rebeláronsele al duque, pero el rey de Aragón les dio setenta mil ducados, con que los apaciguó y los redujo a la obediencia de el de Milán.
   84. A siete días del mes de abril, murió el rey Carlos de Francia sin poder ejecutar el concordarse con el rey de España en la conquista de Nápoles, como lo deseaba la cristiandad. Dícelo Gavino y Mariana.
   85. Sinán, primer visir de Amurates, gran Turco, quiso hacer presa de mucho ganado y panes de los persas y un solo capitán persiano le mató siete mil soldados. Pontifical.
   86. Por siniestras informaciones, procedió Amurates, gran Turco, contra Mustafá, renegado y privado suyo. Aprisionólo en Constantinopla en la prisión llamada Siete Torres, donde, a pura pena, pobre y persiguido, murió de repente, castigo merecido pues por ambición dejó la religión católica. Pontifical.
   87. Siete años de edad tenía el príncipe don Fernando cuando murió. Estaba ya jurado en los estados de su padre, el rey Felipe Segundo, que sintió grandemente la muerte temprana de hijo que, en su tierna edad, daba muestras de gran prudencia. Dícenlo Herrera y Cabrera.
   88. Siete días estuvo el príncipe de Bearne Enrico de Borbón, cuarto deste nombre, nombrado rey de Francia, asistiendo en una plaza llamada Horfleu; combatióla de suerte que se le entregaron los cercados, más por fuerza que por voluntad. La misma Pontifical.
   89. A siete de abril se acabaron de concluir las bodas de el rey Luis Decimotercio, en el real palacio de París, con la serenísima princesa de España doña Ana de Austria. Hízose el ajuste con poderes, que vino a Madrid a estos conciertos Enrique de Lorena, duque de Humena.
   90. Casó el príncipe de Transilvania con una hermana de la serenísima reina de España doña Margarita de Austria. Hizo liga con el emperador y ambos hicieron guerra al Turco y, en dos rencuentros, le mataron veinte y cinco mil turcos y siete mil genízaros. Dícelo Babia.
   91. Al rey Enrico de Francia, cuarto deste nombre, le notificaron los católicos de la Liga siete condiciones en favor de la Iglesia y que, si no las guardaba, no querían obedecelle. Dícelo Illescas.
   92. El rey Felipe Tercero, con la reina y sus hijos, fueron a Lisboa a jurar al príncipe y, entre las extraordinarias fiestas que les hizo aquella ciudad, hicieron los padres de la Compañía (insignes en todo) una trágica comedia de la toma de las Indias; lo más de ella era en latín y la representaron trecientos estudiantes. Fueron las galas sin número y el que representaba al Soldán, entre innumerable copia de diamantes, esmeraldas, rubís, bordados de diversas labores, llevaba setecientas perlas de extraordinaria grandeza. Escríbelo Juan Sardina, sacerdote de Setúbal, y lo refieren otros graves autores.
   93. Cuando reinaban los moros en Granada, el derecho del rey era de siete uno.
   94. En España entraron por Francia los normandos y talaron las costas y marinas de Galicia y, llegando a la Coruña, salió contra ellos el rey don Ramiro y les echó a fondo siete galeras. Dícelo Baronio.
   95. El emperador Conrado quiso destruir a Milán y, estando diciendo misa el arzobispo de Colonia, se le apareció san Ambrosio, patrón de aquella ciudad, y le dijo no tocasen a sus milaneses. Era pontífice Juan Décimo, que gobernó siete años pacíficamente hasta que sucedieron estas inquietudes. Refiérese en su vida.
   96. Los moros de Granada se rebelaron a los Reyes Católicos y el marqués de Mondéjar los venció siete veces, con que se humillaron. Cuéntalo Herrera y Cabrera.
   97. El valiente capitán Castrucho se hizo señor de las ciudades de Pisa y Luca, arruinó a Florencia, prendió y mató en campaña a muchos reyes. No se le supieron padres, halláronle recién nacido en el campo, llegó a ser muy poderoso y, habiendo estado toda la noche a la orilla del río recogiendo su gente, le dio una fiebre que en siete días le quitó la vida.
   98. A siete de enero, llegó a Zaragoza nuestro gran rey Felipo Cuarto con la serenísima infanta doña María, hermana suya, y los príncipes don Carlos y don Fernando, con toda la nobleza, para dar principio al viaje de Alemania y llegar a recibir la corona del imperio. Fue el año 1630.
   99. Siete galeras de Malta llegaron a Barcelona el año 1666 a comboyar a la infanta doña Margarita de Austria, hija del rey Felipe Cuarto, que iba a Alemania a ser emperatriz.
   100. Siete salvas hicieron las siete galeras de Malta: las tres a la señora emperatriz, las tres a la galera real y la una a la ciudad de Barcelona. Y yo, amigos y señores míos, he dado fin a mis cien sietes y estaré gozoso si he acertado a desempeñarme y, aunque algunos parece no tienen el acierto que se quisiera, los he puesto por las circunstancias que tienen.
   Diéronle todos las gracias y, porque la tarde se pasaba muy depriesa, pidieron a don Luis coronara la fiesta, dando regocijado fin al día con la variedad de los sietes que esperaban. Tomó asiento el caballero y dijo:
   1. Que siete vestiduras usan los sacerdotes, que significan muchos misterios, como se dice en el Escrutinio sacerdotal.
   2. El coloso de Rodas, dice Plinio, en el lib. 34, que tenía setenta codos de altura.
   3. El río Nilo, que riega a Egipto, desagua por siete bocas.
   4. Mesalla, orador famoso, de grande memoria, la perdió, de suerte que se le olvidó el comer y murió de ese achaque. Floreció en vida de Augusto César; tenía setenta años. Dícelo Eusebio Dextro.
   5. Herodoto Alicarnaseo cuenta que, cuando fue Jerjes con aquel numeroso ejército que llevaba contra Atenas, llegó a un puesto donde había siete caminos y sacrificó en ellos siete caballeros persianos, mozos de grande valor.
   6. El poeta Homero no se sabe de qué tierra era; preténdenle por suyo siete ciudades, que son Smirna, Rodas, Colofón, Salamín, Ius, Argos y Atenas, que el que sabe conocer la sabiduría la sabe desear.
   7. Siete pares de nervios tenemos en la cabeza, como lo saben los maestros de cirugía.
   8. En los juegos olímpicos, de que usaba la gentilidad, se daba a los vencedores siete diferencias de coronas de oloroso y pomposo verdor, que eran laurel, acebuche, grama, apio, yedra, palma y olivo. Cuéntalo Textor.
   9. Dice Natal Comite que, viéndose los dioses gentílicos apretados de la sacrílega osadía de los gigantes, que querían ocuparles el cielo, tuvieron por más seguro el huir cobardemente, mientras Hércules venía a socorrerlos y, para ser menos conocidos de las espías, tomaron figura de siete animales, y uno se convirtió en vaca; Apolo, en ciervo; Baco, en cabrón; Diana, en gato; Venus, en pez; Mercurio, en cigüeña, y Júpiter, en carnero; y en esas mismas figuras los adoraron los egipcios.
   10. En el séptimo libro que escribió Virgilio de su Eneida, llama a Júpiter Anxur, que quiere decir grande.
   11. El autor del Teatro de la vida humana cuenta que había en Roma, en un lugar público, una piedra en que estaba escrito el César y que cayó un rayo y quitó la primera letra; parecióles prodigio y consultaron un oráculo, el cual les respondió que la C significaba número de ciento y que moriría el César dentro de cien días, que las letras que habían quedado significaban que, muriendo el César, sería colocado en el cielo con los dioses. Llegó el tiempo señalado, murió y el mismo día apareció en el cielo una grande estrella que duró por siete días, con que dieron por verdadera la mentira del ídolo, y sin duda sería algún cometa.
   12. Los partos, a los siete años, miraban los hijos y, si eran hermosos, los daban a criar a la República y, si feos, los echaban a las fieras. Pineda.
   13. Los persas no querían ver a sus hijos hasta que tenían siete años, por excusar el dolor de su muerte, porque muchos niños peligran antes de llegar a esa edad. Dícelo Valerio Máximo.
   14. Supieron los turcos que en Belgrado había poca gente, a tiempo que Vladislao y su hermano hicieron amistad. Dieron sobre la ciudad y, después de haber hecho muchos insultos en los católicos, llevaron presos siete mil. Cuéntalo Bonfín.
   15. Pitio Celeno, hombre poderoso, dio un día de comer al grandioso ejército de Jerjes y al rey le dio dos mil talentos de plata, que cada uno era seis mil reales; y, de oro, le ofreció cuarenta veces cien mil daricos, menos siete mil, que cada uno era un escudo de España. Admiró Jerjes la liberalidad y grandeza de Celeno, mas no quiso admitir el donativo, antes le dio los siete mil daricos que le faltaban. Dícelo Sabélico.
   16. El ejército del turco fue con setenta mil hombres sobre Alba Real en un día y, aunque la defendió con valor el conde de Sola, italiano, la tomó el bárbaro después de veinte y cinco asaltos, como lo escribe Bordono.
   17. Era, en tiempo de los moros, tan populosa la ciudad de Granada que dicen Illescas y Zurita que tenía dentro setenta mil casas.
   18. Los tributos que pagaban los moros de Granada eran tantos que el rey tenía setecientos mil ducados de renta. Cuéntalo Bleda y Zurita.
   19. Entre los moros no se pagaba diezmo, como por acá, sino de siete, uno, y así lo pagaban en Granada cuando estaba en ella la morisma.
   20. Las galeras del gran duque de Toscana tomaron dos de los turcos. Fue estimada la presa en más de ciento y cincuenta mil ducados, quedando esclavos ciento y cincuenta turcos, quedando libres setenta cristianos. Dice Gordono que sucedió el año 1615.
   21. A los siete años de su edad circuncidan los turcos a sus hijos. Dícelo Pineda.
   22. Don Juan Manrique, gobernador de Orán, con setecientos infantes y docientos caballos, dio sobre los aduares de Habra y puso en esclavitud, más de trecientos moros, dos moravitos, a quien ellos llaman santos. Murieron setecientos moros de los más principales. Fue grande el despojo, según grandes y muchos autores lo cuentan.
   23. Los tártaros se gobernaban por capitanes y el primer rey que tuvieron, llamado Canguisca, mandó a siete de ellos matar en su presencia siete hijos, para hacer prueba de su fidelidad. Dícelo la Historia eclesiástica.
   24. Don Diego Brochero, natural de Salamanca, caballero del hábito de nuestro patrón san Juan, captiváronle en Constantinopla, rescatóse por dinero y siete galeras de la guardia de Candía dieron contra un galeón en que iba el caballero. Venciéronlas y, en venganza de esto, le prendieron los venecianos por haber tomado las riquezas que eran del turco, el cual quiso hacer que le cortaran la cabeza, y lo defendió el papa Gregorio Decimotercio, como se dice en su vida. Fue después este caballero, en la corte de España, del Consejo de Guerra del gran maestre de su religión.
   25. Siete años estuvo en Italia Belisario, sujetándola por armas; fue esforzado capitán y de los más famosos de su tiempo, tanto en el valor como en los vaivenes de la fortuna.
   26. Siete perturbadores de la paz de Italia se huyeron della. Prendiéronlos en la ciudad de Tiesti y Curcieto, capitán de ellos, se hizo fuerte en una eminencia de la cárcel, donde estaba la munición, jurando derribaría la fortaleza; temieron su arrojo, sacáronlos a todos siete de la cárcel, volvieron a prenderlos y llevarlos a galeras, mas Curcieto, por no verse otra vez en manos de la justicia, se arrojó con un compañero al mar. Historia pontifical.
   27. En la Historia de la India oriental y en Cambray, cuenta el padre Alfonso Román, siendo gobernador de Chío, que en el año de 1537 llegó a su presencia un moro de Bengala que tenía 330 años, el cual había mudado cuatro veces el cabello de blanco en negro, y los dientes, y que había tenido setecientas mujeres, y que cien años había sido idólatra, los demás moro, aficionado a las torpezas de Mahoma, y que el soldán de Badar lo sustentaba como cosa milagrosa. Cuéntalo el abad Carrillo en la Historia del Mundo.
   28. Semonislao, duque de Polonia, idólatra, tuvo en su vejez un hijo llamado Miesco, el cual nació sin ojos. Convocó el padre a todos los grandes de su corte y, estando en la junta, le nacieron los ojos y, admirando la novedad, consultaron adevinos, los cuales dijeron que aquel infante sería ocasión de alguna verdadera luz en aquellas provincias. Llegó a tiempo de casarse y tuvo siete mujeres, mas de ninguna tuvo hijos, con grande sentimiento suyo, y, hablando algunas veces con los cristianos que vivían en aquella tierra, le dijeron que, si se baptizaba, tendría sucesión. Tomó el consejo, baptizóse y todos sus vasallos, dejó las siete mancebas, casó con hija del rey de Bohemia y, a siete días del mes de marzo, mandó destruir los ídolos, y en aquel día hacen todos los años gran fiesta en aquella provincia. Dícelo Baronio.
   29. El conde don Diego Porcelos, que pobló a Burgos por mandato del rey don Alfonso el Magno, nació con seis hermanos, todos siete de un parto. Fue muy calificada familia. Dícelo Ambrosio de Morales, y que los seis hermanos salieron defectuosos.
   30. El conde Baldinton, con seis confederados, se obligaron a dar la muerte a la mala reina de Ingalaterra Isabela. Salióles mal su intento; súpose el caso en palacio y, llegado a noticia de Isabela, no sólo hizo matar a los siete caballeros sino que les hizo sacar los corazones y entrañas y, hechos cuartos, los hizo poner en los puestos más públicos, como se dice en la Historia pontifical.
   31. Siete mil cristianos quedaron en el reino de Burgo, en el Japón, a instancia de su católico rey Francisco, cuando murió. Idem.
   32. Siete forajidos y perturbadores de la paz, hombres de valor y cabezas de bandos, pasaron con setecientos soldados a la campaña de Roma, donde hicieron muchos insultos; el principal de ellos se llamaba Picolomini. En la misma.
   33. El príncipe de Transilvania Sigismundo Bator, deseoso de ayudar a la cristiandad y de sacudir el yugo con que lo tenía oprimido el Turco, determinó entregar sus tierras al emperador de Alemania. Conjuráronse contra él sus mismos vasallos, tratando con los tártaros matar a su príncipe, para lo cual fingieron embajada de parte de los polacos, diciendo tenían que hablarle en cierto puesto señalado. Acudió sin recelo el valeroso Sigismundo, pero quiso Dios tuviera aviso de la maldad. Disimuló, hizo informe; llamó a cortes, a tiempo que los traidores tenían elegido por rey a un primo del mismo príncipe, llamado Baltasar Bator. Tenida la corte junta, mandó cerrar las puertas de la ciudad, hizo un solemne banquete y, en medio de los brindis, mandó prender a veinte y cuatro de los más culpables; púsolos en diversas cárceles, hizo quitar la cabeza al rey intruso y, con toda la gente de su reino, dio contra el Turco; cogióle siete galeras llenas de riquezas y a toda la demás vitualla hizo pegar a fuego; ganaron siete banderas, con cuya victoria respiraron los transilvanos. En la Historia pontifical.
   34. Setenta años de edad tenía Erasmo Roteradno cuando murió, y si, como hizo examen de las dos lumbreras de la Iglesia, san Jerónimo y san Agustín, refutara la doctrina de Lutero, fuera tenido por más católico y, aunque no se tiene por hereje, no son sus obras muy libres de calumnia. Escríbelo Surio.
   35. Dice Genebrardo en su Cronología que, en los tiempos de los reyes Joaquín, Jeconías y Sedequías, llevaron los asirios captiva a Babilonia toda la nobleza de las dos tribus de Judá y Benjamín, que estaba en Samaria, y que de la gente plebeya llevaron siete mil.
   36. Siete puertas tuvo la ciudad de Tebas.
   37. Anfión cercó a Tebas y, a las siete puertas que tenía, les puso los nombres de sus siete hijas. Dícenlo Píndaro y Eurípides.
   38. Siete fueron los mal logrados infantes de Lara, a quienes hicieron matar ignominiosamente sus tíos don Rodrigo y doña Alambra.
   39. A la ventana del anciano padre de los infelices infantes tiraban todos los días los contrarios siete piedras.
   40. El emperador Bitelio fue muy glotón y amigo de banquetes y, en uno que le hizo un hermano suyo en Roma, le dio siete mil aves y dos mil peces. Cuéntalo Suetonio Tranquilo.
   41. El rey de Persia Cosroes mandó cortar las cabezas a san Atanasio y setenta compañeros; hizo echar sus cuerpos en un río. Dícelo Baronio.
   42. Siete ciervos de plata de peso de ochenta libras cada uno mandó poner el emperador Constantino en el borde de la fuente en que le habían de baptizar, y por ellos salía el agua. Baptizóle san Silvestro, papa, y el mismo día se baptizaron en Roma más de doce mil hombres, sin niños ni mujeres; y el emperador dio a la Iglesia donde se hizo la función diez mil docientos treinta y cuatro sueldos de renta, como se dice en el Bibliotecario romano.
   43. A siete caballeros dio el gran duque de Saboya el collar de oro de la orden de la Anunciada, estando en la ciudad de Zaragoza, en su boda, que celebró con la señora infanta doña Catalina de Austria. Zurita.
   44. Setecientos caballos ligeros envió el príncipe de Parma Alejandro Farnesio (sobrino del rey Felipe Segundo, hijo de Germana) a los católicos de la Liga de Francia, que fue muy importante socorro, como lo dice Illescas.
   45. Habiendo ganado el mismo príncipe de Parma la ciudad de Ambers, en Flandes, no quiso entrar en ella que no pasaran siete días. Idem.
   46. Siete asesinos dieron la muerte al gran duque de Guisa, Enrique de Borbón, por orden del rey de Francia Enrico de Baloy, tercero deste nombre, que, con falsa amistad, le hizo llamar para el parlamento y en la antecámara dél le mandó matar. Era el de Guisa muy católico y defensor de la Iglesia contra los herejes, que la tenían oprimida. Hizo grande duelo la cristiandad y muy en particular la ciudad de París y su universidad, pues, desde víspera de Navidad hasta Pascua de Resurrección, pasaron todos los días procesiones a pies descalzos con muchos llantos, como muy a lo largo lo dice la Historia pontifical.
   47. Para hacer el célebre templo de Apolo la ciega gentilidad, dice Ceces que el rey Creso dio mil ladrillos de oro, sin otros tesoros, y Nicéforo Calixto dice que el día que nació Cristo, nuestro Redemptor, enmudeció el ídolo, de manera que no hubo remedio de responder con ruegos ni sacrificios hasta que Augusto César le envió a preguntar la causa de su silencio y entonces respondió y dijo que había nacido un niño hebreo que le había desterrado a los Infiernos y atádole de modo que ya no podía hablar. Y dice Tulio que los que hicieron el soberbio templo le pidieron por merced a Apolo les concediera lo mejor que hubiese en esta vida en satisfacción de tan gran servicio, el cual respondió que de allí a siete días se les cumpliría su deseo y, al fin de ellos, amanecieron muertos, paga muy del poder diabólico.
   48. Siete eran las maravillas del mundo: el coloso de Rodas, el templo de Júpiter, el templo de Diana, el mausoleo de Artemisa, el faro de Mecina, las pirámides de Egipto y los muros de Babilonia.
   49. Dice Plinio que el coloso de Rodas tenía su estatua setenta codos de alto y que el dedo pulgar de la mano no lo podía abarcar un hombre, gentílica deformidad para hacer respetar mentidas deidades.
   50. Siete montes cercan la ciudad de Roma, cuyos nombres, dice Fabio Pictor, son Capitolino, Quirinal, Esquilino, Palatino, Celio, Aventino y Celiolo.
   51. Una virreina, hija del rey de Mauritania, llamada Roma, dicen que fundó la ciudad dicha y le puso su nombre; no ocupaba si solos los tres montes hasta que la reedificaron Rómulo y Remo y la ampliaron de modo que llegó a ocupar los siete montes que la cercan, como lo dice Virgilio.
   52. Siete islas llamadas de los Azores, en Portugal, se rebelaron al rey Felipe Segundo; ganólas el marqués de Santa Cruz; llámanse San Miguel, La Tercera, El Sayal, San George, El Pico, El Cuervo y La Graciosa. Dícelo Carrillo en la Historia del mundo.
   53. Apoderándose de la ciudad de Cantuaria unos cosarios de la ciudad de Etelredo, maltrataron de obras y palabras a su santo arzobispo el Fego; tuviéronle siete meses con grande ignominia en una hedionda y obscura cárcel, con malos tratamientos, como le escribe Villegas en la vida del santo.
   54. Arcadia tiene setenta y siete montes, según Plinio, y san Fulgencio dice los seis son fertilísimos y abundantes, con muchos caudalosos ríos.
   55. En la glosa sobre el capítulo de un texto del decreto y en la Suma de Ostiense, se cuenta que un muchacho de siete años de edad tuvo un hijo.
   56. Siete puertas tiene la maravilla de la universidad de París, que se llaman Nesle, Busi, San Germán, San Miguel, Santiago, San Marcelo y San Víctor.
   57. Siete puertas tiene la iglesia catredal de Sevilla: tres en la testera; a mano derecha, la de la lonja; síguese la del consistorio; luego la que va al palacio del arzobispo y, la última, la del corral de los naranjos.
   58. Desde la corte y villa de Madrid hasta la insigne maravilla del Escurial hay siete leguas.
   59. Por el camino ordinario de Madrid hasta Aranjuez hay siete leguas, que, como ambos puestos son tan favorecidos de nuestros invictos monarcas, he querido que cosa tan célebre honrara mis sietes.
   60. En el año 1618, al fin del mes de julio, en la costa de Galicia, apareció en el puerto del Carril un pez de tan disforme grandeza que admiró a cuantos le vieron. Dicen que, siguiendo las sardinas, se encalló en el puerto, de modo que no pudo volver a salir; daba bramidos, que aturdía la comarca. A la mañana, lo hallaron muerto a las puertas de Nuestra Señora de Corregada, casa de grande devoción. Tenía figura de lagarto y tenía más de cuarenta varas de largo; la boca era de siete brazas de grande; encima de la cabeza tenía una ventana a modo de reja, por donde respiraba, y otras deformidades, que, por no ser prolijo, dejo de decirlas. Cuéntalo el padre Baltasar de Victoria en el Teatro de los dioses.
   61. La ciega gentilidad canonizó por dioses de la amistad, después de muertos, a Pílades y Orestes; y dice Luciano que el cuerpo de éste, visto en su sepulcro, parecía había sido de siete codos de alto.
   62. Dice Ovidio que Sísifo casó con una de las siete Pléyadas y fingen los poetas que él y ellas eran hijos de los dioses Penates.
   63. Ganó el invicto príncipe Godfredo de Bullón la ciudad de Jerusalén en viernes, a la misma hora que murió Cristo, nuestro Redemptor. Hizo grande matanza en los judíos, tanto que todo era pisar cuerpos muertos. Purificó y limpió las calles y siete días estuvieron los católicos, a pies descalzos, visitando los Santos Lugares. Así lo cuenta el reverendo padre fray Antonio del Castillo en El devoto peregrino de la Tierra Santa.
   64. El día séptimo, en las enfermedades graves, es de manifiesto peligro para el enfermo, que al bien y al mal se dilata este infinito número.
   65. En el verso setenta y siete de la Égloga de Virgilio, se dice que la cigarra se sustenta del rocío y, antiguamente, en ver un hombre flaco se tenía en proverbio el llamarlo cigarra.
   66. Dice Eusebio Cesariense que Plutarco, uno de los siete sabios de Grecia, fue el primero que inventó el Areópago y su judicatura en Atenas, el cual se componía de doce jueces. Uno de los más célebres fue el glorioso san Dionisio Areopagita, a quien de la gentilidad convirtió al cristianismo el prodigioso y general eclipse en la muerte de Cristo, nuestro bien, y el apóstol san Pablo. De este Areópago tratan muchos autores, así cristianos como gentiles.
   67. En las medallas que llaman de Vespasiano, se figura Roma con celada en la cabeza, desnudo el brazo y el medio cuerpo descubierto, cetro en la mano izquierda, en los pies botillas y grebas, y debajo de ellos el río Tíber sentado con ramo de espadaña en la mano, y a los lados Rómulo y Remo a los pies de una loba y Roma recostada sobre los siete montes, con su nombre en la orla de la montera. Dícelo Guillelmo del Choul, lib. de Bel. Rom.
   68. Siete meses fue fraile del Carmen Calzado un mozo de un lugar de Portugal, llamado Alcazoba, a quien su religión quitó el hábito por sobrado inquieto y, salido del convento, fingió ser el rey don Sebastián, con que perturbó grandemente la paz de aquel reino, mas permitió Dios se averiguara la verdad, con que le enviaron a galeras a que gobernara el remo el que quiso gobernar provincias. Dícelo el abad Carrillo.
   69. Siete son las artes liberales, las cuales son Lingua, Tropos, Racio, Numerus, Tonus, Angulus, Astra.
   70. Siete son las artes mecánicas, que son Rus, Nemus, Arma, Faber, Vulnera, Lana, Rates.
   71. Siete fueron los sabios de Grecia, los que por antonomasia eran nombrados así, aunque en provincia tan dilatada han sido muchos los que merecían ese nombre, así católicos como gentiles.
   72. Dice Casaneo que Mario introdujo el poner los emperadores y grandes señores en sus armas el águila por haberle sucedido que, siendo muchacho, topó en el campo un nido con siete polluelos aguiluchos. Llevólos a su padre, el cual, como prudente y avisado, dijo era presagio de grande majestad. Viose ser así porque murió. Fue siete veces cónsul. Dícelo el padre Baltasar de Victoria.
   73. Siete diferencias de águilas pone Ravisio Textor y las séptimas dicen los gloriosos san Jerónimo y san Gregorio Nacianceno que jamás comen ni se sustentan de lo que otras aves han cazado sino que se valen de sus uñas y pico, sin querer aprovecharse del trabajo ajeno. En las lides que tienen con otras aves, no se dejan herir en las espaldas ni comen a solas lo que cazan.
   74. Dice Pierio que los antiguos pintaron el signo de Géminis con figura de hombre y siete cabezas, haciendo en el suelo rayas triangulares y círculos matemáticos.
   75. Dice Natal Comite que Niobe fue hija de las Pléyadas. Tuvo muchos hijos, hombres y mujeres, muy hermosos, con lo que se ensoberbeció, haciendo burla de la diosa Latona. Ésta se consoló con sus hijos Apolo y Diana y ambos tomaron la querella por su madre y, en venganza, le mató Apolo siete hijas y, de sentimiento, la madre se convirtió en piedra. Esta fábula se fingió de la historia de la mujer de Lot. Cuéntanla Ceces y Higinio en sus fábulas.
   76. Dos mujeres, llamadas Sémeles, celebró por famosas la ciega gentilidad: la una fue madre de Lacedemonio, hijo de el tercer Júpiter, y fue en tiempo del santo Moisén; la otra fue madre del dios Baco, en tiempo de Noé; y pasaron de la una a la otra setecientos años. Dícelo Eusebio Cesariense.
   77. Las cuevas donde están los vientos encerrados llama Ovidio cárcel de Eolo pero, reducido a historia, fue Eolo rey de siete islas, llamadas en común Eolias, aunque cada una tiene su nombre proprio, y en una de ellas, llamada Estrongele, dice Estrabón tuvo el rey su corte.
   78. Siete son las islas de Vulcano, según cuenta Virgilio, las cuales llaman Vulcanias.
   79. Siete peligros, dicen los poetas, hay en el mar, que son las Sirtes, Cícladas, Cloceramina, Scila, Caribidis, Carina y Cafareo.
   80. La nación de los abisinios está sujeta al preste Juan. Viven en Jerusalén, entre otras naciones; son muy dados al culto divino; hacen muchas penitencias; ayunan cada año siete cuaresmas, y en la mayor no comen sino pan y sal, y eso de dos en dos días; y, junto con el baptismo, admiten la circuncisión, no como cosa necesaria para la salvación sino por reverencia de que Cristo, nuestro bien, se circuncidó. Dícelo el padre fray Antonio del Castillo en el Viaje de la Tierra Santa.
   81. El santo patriarca Rubén declaró a la hora de su muerte el arrepentimiento que tuvo por la ofensa que hizo a Dios y a su padre Jacob. Padeció siete meses dolor de ijada, con que vivió y murió. Cuéntalo Villegas en su segunda del Flosanctorum.
   82. De Orfeo, hijo de Apolo y la musa Calíope, cuenta la supersticiosa gentilidad que amó tanto a su mujer Eurídice que, habiendo ella muerto de una mordidura que le dio una venenosa víbora y bajado al Infierno, pero no pudiendo el esposo vivir sin su querida consorte, fue con su cítara a hacer música a las furias infernales, las cuales y sus dioses, pagados de la suave melodía, la sacaron de la tenebrosa habitación y se la dieron con tal que no había de volver la cara a miralla hasta que estuviera distante del lóbrego districto. Ofreciólo el enamorado, mas no cumplió su palabra, pues no creyendo el gran bien volvió a mirar la hermosura de su esposa, perdiéndola al mismo tiempo; y así se fue a unas cuevas a llorar amargamente, en las cuales estuvo siete meses. Todo es fabuloso.
   83. Dice Natalcomite que hubo siete hombres célebres con el nombre de Orfeo. Todos compusieron muchos libros y les dan nombres de famosos; pero a sólo uno atribuyen las gracias insignes de los otros seis, de quien dicen grandes loores san Cirilo Alejandrino, Lactancio Firmiano, san Clemente y otros.
   84. Plinio pone en duda si hubo ave Fénix y Cornelio Tácito dice es fabuloso y que esta cuestión se disputó en Egipto los setecientos y ochenta y siete de la fundación de Roma, siendo emperador Tiberio, y como no quedó concluido se tuvo por incierto.
   85. Unos pescadores de la isla de Coo se llegaron pescando a la ciudad de Milesia y los ciudadanos concertaron comprar el primer lance. Echaron las redes y dice san Cirilo Alejandrino que prendieron en ellas una rica mesa de oro, con tres pies; los milesios la querían para sí; los pescadores decían que el lance había de ser de pescado. Consultaron a la sacerdotisa de Apolo y ella dijo la dieran al más sabio. Diéronla a Tales, uno de los siete de Grecia, y él la envió a otro y, de mano en mano, pasó por todos siete hasta que volvió al primero y éste la presentó a Apolo, como lo dice Erbicio.
   86. Estrabón, cap. 21, de Ritibus Ecclesiæ, dice que san León papa celebró siete misas en un día, por la mucha gente que vino y no podía caber en la iglesia. Refiérelo también el padre Enrique Villalobos en su Suma Moral, lib. I, tratact. 8, difficult. 21, núm. 7.
   87. Presentáronle al sabio Chirón una ara en donde juraron los dioses vengar la sacrílega guerra que les hacían los gigantes. Fingieron los gentiles que la habían subido al cielo, como cosa divina, fundados en una figura que observan los astrólogos que está en el círculo antártico, en las extremidades de la cola de Escorpión, y consta de siete estrellas.
   88. Siete cabezas tenía la sierpe que mató Hércules y fingieron los poetas que, donde una se cortaba, salían siete.
   89. Cuando la soberbia de Nembrot quiso, atrevidamente, oponerse a la potencia divina en la fábrica de la torre Babel, fue confundido por la Majestad eterna con setenta diferencias de lenguas, con que hubo de cesar la obra.
   90. Siete años sirvió Apolo de pastor al rey Admeto, como lo cuentan muchas fábulas, y así se dice en el Teatro de los dioses.
   91. Siete cuerdas tenía la cítara que Mercurio dio al dios Apolo. Dícese en el mismo libro.
   92. Siete granos de granada comió Proserpina en el Infierno, por lo cual no pudo salir más de él, según cuenta Ovidio, y que los siete granos denotan el principio de la vida vegetal de las plantas.
   93. El cristianísimo emperador Justiniano repartió en siete partes las leyes de los Digestos.
   94. El drecho estableció que las licencias que se dan para sacar trigo u otras mercancías de la ciudad o reino, que no duren sino siete días.
   95. Baldo en aquel lugar de las prescripciones tan celebrado dice que, para que le tengan, es necesario que aquellos siete requisitos y circunstancias concurran: «Rei tradditio videlicet, vel quasi bona fides in sui initio, titulus iustus vel id quod habetur pro titulo, quarto quod res non subjiciat vitio possesio continuata et quod non sit interrupta, septimo et ultimo continuata possesio, usque ad tempus completum, lege præfixum».
   96. La ciudad de Daroca tiene siete sietes: jurados, puentes, molinos, etc., que por ser cosa tan sabida no lo refiero.
   97. San Orencio labrador, natural de la ilustre ciudad de Huesca de Aragón, padre del invicto mártir san Lorenzo, estando en los campos de Lavedán, ausente de su patria por la esterilidad que en ella había, se le ofreció para criado del campo el demonio en figura humana y estuvo en su servicio siete años.
   98. La gloriosa santa Inés bajó del cielo una corona de oro con siete piedras de inestimable valor para adornar con ella a la penitente y estática santa María Madalena de Pacis, como se dice en su vida.
   99. En el grandioso templo del Santo Sepulcro de Jerusalén, viven siete naciones: de religiosos de San Francisco, hay diez; griegos, tres; armenios, dos; sorianos, uno; abisinios, uno; gofitos, uno, y nestorianos, uno; y todos a una celebran las fiestas con voces, ruido y música, sin estorbarse los unos a los otros. Llévanles guisada la comida y la dan por un ventanillo. Tiénenles los turcos cerradas las ventanas y no entra el sol sino por un boquerón de la bóveda. Dícelo el padre fray Antonio del Castillo en El Devoto Peregrino, que vivió en la Tierra Santa once años gobernando los conventos.
   100. Con siete letras acaban sus escritos los católicos y yo, que me precio de serlo, quiero con las mismas siete dar fin a mi empeño, que, si falta la alabanza a Dios, todo es imperfecto. Y así, LAUS DEO, que me ha dado gracia para poder obedeceros, asistir a los elogios de tan prodigioso santo, merecelle patrón, haberos conocido y podido gozar de vuestra amable compañía.
   Grande fue el contento que todos tuvieron de ver tan lucidos desempeños. Quisieron los siete dueños de los sietes que las tres zagalas o los premiaran o los condenaran, que cualquiera de las dos cosas tendrían por favor; pero ellas, confesando su insuficiencia, dejaron en manos del prior el cumplimiento del premio; y éste, con mucha cordura, hizo viso, dejando la declaración para el siguiente día, que a instancias de los zagales se prorrogó la fiesta, queriendo ellos mostrar su cariño al precursor divino y el deseo que tenían de alegrar a sus dueños. Y necesitados todos de dar alivio a los cansados cuerpos, cantaron una letra a su santo patrón, cerraron la ermita y se fueron a sus tiendas. Era la letra la siguiente:

SIGUIDILLAS A SAN JUAN
               
  Niño hermoso de perlas,



de cuya octava



hoy al fin ha llegado



nuestra montaña.



  Admitid sus deseos,
5



que han sido grandes,



aunque obras y obsequios



no son iguales.



  Perdonadnos las faltas



que en todo ha habido,
10
   


pues ofrece esta junta



siempre serviros.



- XIII -
   Apenas el lucido Titán dio aviso de su temprana llegada a las inaccesibles estancias, cuando los alegres zagales, saliendo vestidos unos de hojas de yedra, otros de jaquetillas coloradas, otros de pieles de brutos, coronados de laurel, acebuche y grana, con cascabeles y campanillas, en aparentes caballos formados de robre, manejando gruesos y labrados bastones, se plantaron a las puertas de las cabañas de sus dueños con gran estruendo, veloces carreras y torcidos caracoles, encaminando a la ermita su fiesta, donde dispararon los fogosos bronces, sonando juntamente alegres clarines, que todo lo tenía prevenido, no sólo la advertencia de los pastores sino algunos criados de los caballeros, que se les juntaron, que siempre aprende de sus dueños quien quiere aprovechar. Y antes de empezar la misa, quiso Pascual cantar una décima a san Pedro Monóculo, abad que fue de Claraval, el cual, estando comiendo en el refectorio, le puso la Madre de Dios el Niño Jesús sobre un plato y, diciendo el santo: «Come, niño», respondió: «No quiero, mas tú cenarás conmigo mañana».

DÉCIMA A SAN PEDRO MONÓCULO
               
  No sois Monóculo vos,



por más que el mundo os lo llama;



antes sois lince de fama



pues veis, cara a cara, a Dios.



Comer de un plato los dos
5
   


no como Judas ha sido



porque, según se ha advertido,



aquel comer fue probar



lo que habíais de cenar



en el banquete ofrecido.
10


   Quisiera Pascual vender por suya la décima, mas todos hicieron chanza del caso porque supieron que el prior les había hecho muchos versos a los zagales para su fiesta y así mismo hizo que la misa fuera con más solemnidad. Dieron, al fin de ella, a Dios las gracias de que se hubiera concluido el octavario sin desgracia humana ni ofensa divina, cuyo fin ha de llevar cualquier honesto entretenimiento. Quisieron los zagales hacer el gasto de aquel día mas no lo permitió el pundonor de los mayorales, pero, por no desconsolarlos, admitieron un desayuno que les tuvo prevenido su poca posibilidad, en gustosas natas, tostones, reciente queso, sazonadas tortas, oloroso vino y esponjado pan, haciendo todos la posible estimación (que el que hace lo que puede es más liberal y digno de aprecio que el que, teniendo lo que basta, recatea el obrar generosamente). Dieron las gracias de su galantería a los zagales, a tiempo que vieron a Clori muy desconsolada por haber perdido una rica patena, que, a más de adornalla gruesas perlas y finos diamantes, tenía en el dorso un retrato de su hermana Anarda. Todos ayudaron tanto a la pena como al buscalla, con seguridad de que, en las que de todos se tenía, no era posible el perderse. Pidieron al prior dijera el responso de san Antonio de Padua y dijo Marica a don Juan: «Cierto, señor, que en muchas ocasiones me he puesto a discurrir por qué es este santo, más que otros, dueño de las cosas perdidas». Y dijo el caballero: «Responderé a v. m. con una décima que se debió de hacer por otra pregunta semejante y dice así:

DÉCIMA A SAN ANTONIO DE PADUA
               
  ¿Quién os puso, Antonio, a vos



entre las cosas perdidas,



cuando son de vos queridas



las que ganan sólo a Dios?



Por eso os unís los dos
5
   


y hace suyo vuestro empeño



(que es un favor, no pequeño),



pues quiere, por raros modos,



que lo que perdemos todos



nos le guardéis como dueño».
10


   «Bien merecido premio es el de este glorioso santo, dijo don Luis, pues quien tan bien supo despreciar los bienes perecederos casi de justicia merecía ser dueño de las riquezas que el mundo apetece para distribuirlas desde el cielo a sus devotos». Estando en estas pláticas, llegó Ginés muy alborozado con la patena de Clori, habiéndola quitado a un gavilán, que, con la codicia del cendal rojo a que iba asida, se la llevaba de vuelo, y el zagal, deseoso de hacer gusto a la dama, le tiró con la honda y, para crédito de sus destrezas, trajo juntamente la arpía de pluma, cuyo castigo tuvo muy merecido, que quien se abate por codicia de los bienes ajenos es bien que consiga infelicidades. Victorearon a Ginés y le feriaron una montera de paño fino adornada con plumas que quitaron las damas de sus sombreros, con que el garzón se tuvo por el más bien afortunado de todos sus amigos.
   Retiráronse los pastores a sus chozas, aunque la fiesta de aquel día no fue para descanso sino para sentimiento, por ver que era el último de su cariñosa junta. Pero se fueron consolando, como discretos, considerando que las cosas de esta vida están sujetas a la mudanza y, animándose a ver la fiesta de los zagales, salieron muy temprano a la campaña, porque hasta el mesmo Sol mostraba sentimiento de ver el fin de tan solemnes fiestas. Mostróse la luciente antorcha escasa de luces y llena de desmayos, permitiendo, muy a pausas y en bostezos, sus dorados reflejos, manifestando así mismo los mayorales en sus semblantes las penas de que abundaban sus corazones, siendo el rostro grande descubridor de lo que el pecho oculta. Mas, conociendo ser poca cordura el anticipar el dolor, dieron de mano al que les proponía su prevista soledad y, acomodándose todos para atender a la fiesta, vieron salir cuatro salvajes jugando con más fuerza que destreza unas grandes mazas y en las tarjetas escrito el siguiente mote:

COPLA
               
  Sólo el favor de las damas


puede domar la fiereza


de nuestra naturaleza.

   Hicieron el paseo y cortesías y, retirados a un lado, salió otra cuadrilla, cuya gala era de papel muy blanco y las coloradas jaquetillas las hacían muy vistosas; traían lucidas espadas, las cuales esgrimían con pastoril brío; el papel blanco estaba bordado con hojas de olivo, trayendo el mote escrito en las tarjetas.

COPLA
               
  Aunque espadas manejamos,


a ninguno se hace ultraje,


que paz publica este traje.

   Hicieron la entrada y cortesías como los primeros y, ocupando otro puesto, salió la tercera cuadrilla vestida de pieles, con grandes barras de hierro al hombro y en las tarjetas escrito el mote.

COPLA
               
  La mejor suerte será


si acertamos a serviros,


que a eso anhelan nuestros tiros.

   Después de haber hecho las cortesías como los antecedentes, se desafiaron los doce combatientes, apadrinados de dos criados de don Juan y don Luis, que, con mascarillas, les asistieron desde el principio del festín y, peleando de dos en dos, los zagales hicieron más de lo que sabían y podía prometerse de su rusticidad. Juntáronse en la folla, rompiéndose en ella muchas cañas pintadas y, retirándose a descansar y refrescar, bajaron damas y galanes de los eminentes puestos en que gozaron de la buena vista y, encaminados a la ermita, se sentaron en su pórtico, entre tanto que descansaban los zagales; y don Luis, dando muestras del ahogo de su pecho por haberse de ausentar de tan buena compañía, quiso, con un romance fúnebre, mostrar su pena. El asunto de él era la muerte del príncipe de España don Baltasar Carlos, el cual, en medio de su agonía, pidió le dijeran muchos versos de los que el santo profeta rey David, con espíritu, devoción, humildad y profecía, cantaba con gran dulzura en el arpa y, como hacen buena unión unos tristes con otros, estimaron mucho la oferta de don Luis y, así, dijo:

ROMANCE A LA MUERTE DEL PRÍNCIPE BALTASAR CARLOS
               
  Oh Segundo Baltasar,



príncipe excelso y supremo,



que a Dios cantas alabanzas



desde el lago de tu pecho.



  Cisne puro, que a la muerte
5
   


espanto le vas poniendo



porque esperarla cantando



sólo lo pudo tu esfuerzo.



  Con la fe viva te armas



mostrando en todo tu celo
10



y, más, en decirle a Dios:



«Señor, en vos sólo creo».



  Tu cansada voz repite,



del real profeta, fragmentos,



fiando en el miserere
15



y esperando el hodie mecum.



  No apartes de mí tu gracia,



dices, y responde el cielo



confide, Fili, que muerte



del pecador no la quiero.
20



  Si quoniam tribulor cantas,



puedes prometerte, cuerdo,



el exaudita est oratio,



que Dios no paga con menos.



  Si la fuente de la gracia
25



deseaste, como el ciervo,



qui sirit, veniat et vivat



hallarás luego al encuentro.



  Atiende al veni de Libano,



que corona te ofrecieron,
30



y responde, agradecido,



paratum cor meum Deus.



  Al tibi soli peccavi



que pronunciaste, temiendo,



prométete el remituntur,
35



de pecadores consuelo.



  Ne discedas a me, Domine,



pide con fervor tu pecho;



non te ego desero, Fili,



se te responde al momento.
40



  Si a Dios clamas tota die,



diciendo que eres su siervo,



ya ofrece el clarificarte,



por san Juan, en su Evangelio.



  Si tu humildad te propone
45



ser ante Dios polvo o heno,



hallarás luego, ensalzado,



al que se humilla en el suelo.



  Si, atribulado, a Dios llamas,



sus deseos siempre fueron
50



que llamemos, pues nos dice:



pulsate et aperietur.



  Al Deus illuminatio,



salus mea, quem timebo,



el nemo te condemnabit
55



espera, que será cierto.



  No te olvidaste, señor,



de contar a Dios los duelos



de tus dolores de muerte,



pues de ella te libró luego.
60



  Dios, que es la misma grandeza



y la ostenta en todo tiempo,



a la paga que le pides



te da su cáliz por premio.



  Venite adoremus, Domino,
65



dice tu cristiano celo,



con que grangearás aplausos



públicos después de muerto.



  Bien el centumplum supiste



pues que te acogiste, cuerdo,
70



a aquel reliquimus omnia



que nos enseñó san Pedro.



  Si dices in te confido,



oirás del divino Verbo



non inveni tantum fidem,
75



como en Baltasar, mi siervo.



  Tu enfermedad te da prisa



y repites, con afecto,



in manus tuas, Señor,



mi espíritu te encomiendo.
80



  Quod venit ad me, Dios dice,



de mi mano no lo dejo



y la fuente de la gracia



de la gloria alcanza el reino.


   Apenas comenzaron los circunstantes a celebrar el romance, cuando vieron entrar a los zagales con redículos trajes y turbantes, al son de panderillos y flautas, haciendo el baile de los Titanes, con el cual son célebres las fiestas que se hacen en la ciudad noble de Tarragona a su amada patrona, la protomártir santa Tecla. Alegráronse sumamente los asistentes de esta fiesta y tuvieron aquel día por uno de los más entretenidos de su junta. Y por fin del baile quiso Pascual decir una décima a san Pedro Nolasco, que dijo eran sus nombres de pila Pascual Pedro, por haber nacido en el día de aquel santo, y deseaba hacerle ese obsequio. Dijo así:

DÉCIMA A SAN PEDRO NOLASCO
               
  Si de mercé imagináis,



Nolasco, de hoy más vivir,



os es preciso advertir



lo mucho a que os sujetáis.



Y si el ejemplo que dais
5
   


queréis que los hombres sigan,



será posible que digan



que, aunque os pintáis buen cristiano,



entre el moro estáis ufano



y contento, aunque os persigan.
10



   Mucho lo quedó Pascual y, cobrando alientos de bien afortunado (efecto propio de los desvanecidos), se tomó licencia para decirle al prior: «V. m., señor, se sale muy libre de esta fiesta, haciendo fuera de la iglesia cuerpo presente, engollendo lo que mosotros avemos mascullado». Causó notable risa el poteratis de Pascual y, todos a una voz, persuadieron al prior que dijera algunos versos y diera la sentencia a los que habían referido los sietes. El prior, que, sobre ser virtuoso, era discreto y calificado, no ignorando las leyes de la cortesía, ofreció referir unas liras que había leído en la vida de santa Ildegunda, la cual, en traje de varón, se ocultó mucho tiempo en un convento de religiosos, sin haberse sabido hasta el día de su muerte. Eran las liras siguientes:

LIRAS A SANTA ILDEGUNDA
               
  Oh hombre, tú que miras



a una mujer en hombre transformada,



si de verla te admiras,



sabe que Dios la quiere recatada



porque la elige esposa
5



y, donde no hay recato, no reposa.



  De varón es el traje



que encubre el ser mujer, con gran cuidado.



Teme el humano ultraje



y, por quitar recelo, le ha mudado,
10
   


mas la muerte descubre



lo que otras veces ella misma encubre.



  En esta urna encierran,



por puro y virgen, el cadáver santo.



En darla honor no yerran,
15



antes el recatalle pone espanto,



que a quien Dios ha asistido



todo el favor humano le es debido.



Su nombre es Ildegunda,



que en el libro de vida así está escrito.
20



La que en virtud abunda



y la que al cielo dio gozo infinito,



en los trece de mayo,



muriendo, al mundo dio mortal desmayo.


   No pudo el prior proferir la sentencia porque Ginés se interpuso a decir un romance, estorbando las gracias que le iban a dar todos de las bien referidas liras; y, entendiendo sería sazonado el romance por ser Ginés aún más sencillo que Pascual, atendiéndole con cuidado, advirtieron que le decía que su asunto era a la procesión del Corpus que había visto en la ciudad de Zaragoza.

ROMANCE A LA PROCESIÓN DEL CORPUS, EN SAYAGUÉS



                                                  



               

  En denpués, Pascual amigo,





que he venido de la huerta





de cortar ramas y chuncos





para enramar la carrera,





  porque ye día dal Corpus
5
     




seguntes la gaita cuenta,





que yo no estié cuando el cura





chitó el domingo las fiestas,





  y, endenpués que ye enramado





la puerta y ventana a Menga
10





y le ne die una güellada





en su cofia y en sus trenzas,





  men fui lugo a Zaragoza,





que ye una villa muy buena,





y plegué a lo que salliva
15


      

   
la procesión de la iglesia.



El gancho de San Pablo.

  Iba lo gancho primero











con muy grande ligereza











cortando todos los ramos







que han posado en las tabernas.
20



Los niños desamparados.

  Unos mocetes salleron











chuntos con una niñetas,











que los ampara la Gracia












del Ave de Gracia plena.





Los locos del bospital.

  Iban de pardo y de verde
25











unos, de quien muytos cuentan











que, aunque los claman orates,







frates responder pudieran.



Los atambores de la ciudad.

  Tocaron unos panderos











con repiquetes, a priesa,
30











faciéndoles mil albadas







a las mozas de las tiendas.



Los gigantes.

  Altos como un pino de oro,











un mozardo y una fembra,











que del bigante Folías
35







pienso yo que fillos eran,





  iban por todas las plazas





faciendo mil continencias





y replegando mocetes





que les van en la zaguera.
40



Caballicos y giganticos.

  Caballicos, giganticos,











iban una grande recua











con sus coplas de danzantes












que fan la copla a la fiesta.





Los estandartes.

  Iban muytos mozardones
45











que levavan las banderas











de lo millor capitán,







que su sangre en ellos sembla.



Las cruces de las parroquias.

  Un vel estallo de cruces











por todo el lugar veyeras,
50











que pienso que esconchuravan












por las calles y callejas.





Los tapices de las calles.

  Las ventanas y paredes











plenas eran de almonedas,











con más de milenta cosas
55







que cubrivan aun las puertas.





  Por el lugar, un murmurio





de toda la chente yeva,





que en abril no ye tan grande





el que fan nuestras abejas.
60





  Paregevan formigueros





tanta de la chente prieta





de locidos escolares,





ya con lana, ya con seda.



Sobrepellices.

  Otros iban mal vestidos,
65











quizau se vistión a priesa











que sallón con las camisas;







no sé si ansinas se acuestan.



Religiones.

  De negro, pardo y de blanco,










iban de muytas libreas,
70







cuál de coronas raídas





y cuál de largas garcetas.





  Que te aseguro quedé





como un bausán y quixera





trobarte a tú porque, al fin,
75





declarármelo supieras.





  Porque veyer tantos hombres





sin menester vigoteras,





tan diferentes de trajes





y con caras recoletas,
80





  ¿a quién no causara espanto?





Yo me espanté de manera





como se espanta una mula





que la sigue una camella.



Capas de iglesia.

  Otros llevaban bancales
85











en somo las vestimentas;











aquí dezivan brocados







con bordados de oro y pelras.



Jurados.

  También dixón que allí iban










del reino unas chentes buenas
90







con zamarros de oro y plata,





y otros, negros y con felpa.



Letrados.

  Consellos y diputados,










los churados y nobleza,







unos dezaga de otros
95





iban, y la chen plebeya.





  De los oficios no digo,





que mal oficio tuviera





quien fuera su relator





en una villa como ésta.
100





  Pero digo, sobre todo,





que lo que a mí más me alegra





es el veyer una pajara





que los herradores levan.





  No soy solo el que se agrada
105





de pajaras, y así adviertan





que los tontos, como yo,





de lo peor se contentan.





  Con grande goyo, Pascual,





de las parroquias dixera
110





pero no diré de todas,





aunque todas lo merezcan.





  La parroquia de la Seu,





con sus parroquias anejas,





llevó la gala, que, al fin,
115





es bizarra, aunque es tan viella.



Riñen los muchachos.

  Trobóronse también chuntos











san Pablo y la Madalena











y me fago dos mil cruces












que tanta amistanza tiengan.
120







  Otras parroquias perdonen,





esta vez estesen quedas,





que de ellas no pienso hablar





por excusar de larguezas.



Las peañas y cabezas de santos.

  Mas lo que no callaré
125











ye dir que esta chente buena











no ye pon descabezada,







que levan muytas cabezas.



La custodia.

  Muytos crerigos galanos











una gran carroza levan
130











y esmagino que es el trono







de aquel que mil tronos cercan.





  En aquel hermoso solio





iban drento y por de afuera





mil diferencias de ancheles
135





que a su Señor revelencian.



El arzobispo.

  Un fraile, todo de negro,











con una coroza bella,











iba de zaga, y dezivan







que ye el retor de la Igreja.
140





  No te digo de las mozas





que por las ventanas yeva,





porque no me han feyto goyo,





que muyto más vale Menga.





  En coches, por la ciudad,
145





hombres y mulleres vieras,





y a fe que no va por Dios





qui busca sus conveniencias.





  Mas, Pascual, al otro año,





si es que entonces se me acuerda,
150





te acabaré de contar





esta procesión tan luenga.





  Que ahora se va cansando





la cholla como la llengua,





y estos mis amos, que es muyto
155





escuchen con tanta flema.


   Gustosísimos quedaron de oír a Ginés y, aunque Pascual daba priesa por decir lo que tenía estudiado, no fue posible detenerse, deseosos de que el prior diera los premios a los de los sietes, como lo había ofrecido y, así, puesto en medio de todos, dijo: «Ya, señores míos, que v. ms. han gustado que hiciera yo mi papel en esta fiesta y me mandan dé el premio a estos caballeros que con tanto acierto, erudición y estudio se han desempeñado en el asunto de los sietes, no hallo otro premio ni mejor ni mayor que la continuación de la amistad de todos v. ms. y que las que se concertaron uniones en el día que el señor Leandro hizo su fiesta se prosigan, añadiendo de nuevo que el señor don Juan dé por consorte al señor Mileno a mi señora doña Fausta, su hermana, y al señor don Luis le dé para dueño de su casa a la hermosa Clori, quedando acordado, desde luego, que la donosa Cintia haya de ser, el año que viene, digno empleo del señor Gerardo, con que todos estos señores quedarán premiados, sus nobles casas unidas y las amistades con nuevos vinculos». Todos dieron las gracias al prior y parabienes los unos a los otros y, tomando la mano, Mileno dijo que, para el fin de aquellos conciertos y efectuarse las nuevas obligaciones, ofrecía su cabaña y cigarrales, junto con el gasto y prevención de nuevas fiestas.
   Agradecidos y obligados se mostraron todos los mayorales y caballeros, que obró en ellos la eficacia de la propuesta del mayoral (porque obliga grandemente quien con cordura propone) y, así, dando palabras para de futuro, ofrecieron juntarse en la cabaña de Mileno el primer día festivo para hacer las capitulaciones. Livia no quiso cautivar su voluntad por entonces. A María dijeron escogiera de Pascual y Ginés, y ella respondió que en aquella junta no había comodidad que le cuadrara pues a lo grande no podía aspirar y lo humilde no era de su gusto y que así en perpetua clausura quería buscar su conveniencia consagrándose a Dios como lo más verdadero y seguro, en donde pensaba emplear la voz y habilidad de la música. Todos acreditaron su acertado intento y ofrecieron gustosos hacer el gasto de su ingreso. Con esto, se llegaron a la ermita y, habiendo hecho sonorosa música al santo, dicho praeces y incensado el altar, se fueron despidiendo todos, diciéndole cada uno las redondillas siguientes:

          
MILENO
  Salve, invictísimo Juan,



que desde el claustro materno



recibisteis al Mesías



con reverencial afecto.


ANFRISA
  Salve, oh muy dichoso infante,



que, antes de pisar el suelo,



en los brazos de María



llegaste a tocar el cielo.


DON JUAN
  Salve, alegría del valle,



cuyos prodigiosos hechos



a los cuerdos enmudecen



y hacen hablar los discretos.


ANARDA
  Salve, niño tan gigante,



que de la boca del Verbo



sabemos que eres mayor



de todos cuantos nacieron.


DON LUIS
  Salve, oveja perseguida



del lobo más carnicero,



pues no perdonó su hambre



su inocente cachoruelo.


CINTIA
  Salve, eremítico joven



de quien los ángeles mesmos



se precian de maestresalas,



ministrándote el sustento.


JACINTO
  Salve, retrato de Elías,



cuyas pisadas siguieron



las tuyas, con que se aumenta



gloriosa dicha al Carmelo.


FENISO
  Salve, abstinente profeta,



salve, desnudo portento,



a quien los brutos tributan



las galas y bastimentos.


LAURO
  Salve, párroco divino,



a quien impíreos acentos



purificaron las aguas



y te abonaron los hechos.


CLORI
  Salve, cortesano noble,



temido de un rey y un reino,



porque siempre las verdades



los poderosos temieron.


FENISO
  Insigne predicador,



salve y salve, gran maestro,



que en vínculos acerados



lograste del mundo el premio.


BELARDA
  Salve, divina cabeza,



donde a raudales corrieron



la púrpura desleída



y los granates sangrientos.


GERARDO
  Salve, fuente misteriosa,



que, a golpes de un adulterio,



la mano alevosa os labra



con el poderoso acero.


LIVIA
  Salve, tronco sin la rama,



salve, bellísimo cuerpo,



rubricado con las armas



que te concedió tu dueño.


LEANDRO
  Salve, sufrida paciencia,



por la cual lavar se vieron



esas vuestras vestiduras



en la sangre del Cordero.


MARICA
  Salve, alma dichosa y santa,



que de Abraham en el seno



hallaste el primer descanso



para la escala del cielo.


FAUSTO
  Salve, Precursor, dos veces,



que, si alegrastes el suelo



con la nueva del Mesías,



al limbo diste contento.


PASCUAL
  Salve Regina, Señor,



y, salve después del credo,



y, si más queréis que diga,



salve tras los mandamientos.


GINÉS
  Tanta salve me parece



a la que cantan los cregos,



que la llaman salve a cinco



y yo digo es salve a ciento.


TODOS
  Que nos perdones pedimos



y admitas nuestros deseos,



que son gigantes en todo,



aunque en el obrar, pigmeos.



  Y, humildes, te suplicamos



tus rendidos zagalejos



nos asistas, que en nosotros



no clamarás en desierto.



  Pues, gozosos y anhelantes,



desean ver el Cordero



que con tu dedo señalas



y servirle como a Dueño.



  Y a tu religión ilustre,



que, con varonil esfuerzo,



es siempre terror del orbe



contra el otomano fiero,



  aumenta valor y brío,



pues, con católico celo,



da gran cosecha a la gloria,



y se la quita al infierno.


PRIOR
  Y yo, soberano Juan,



como vuestro humilde siervo,



os pido vuestro favor



en estos nuevos conciertos.



  Y ya que por vuestra gloria



hoy la fiesta fenecemos,



a la Trinidad se alabe



en la tierra y en los cielos.

   Dijo el prior: «Referiré, por fin de la fiesta, dos décimas a un vejamen, en que presidió en Barcelona un caballero de Huesca, deudo del señor don Luis.

               
  A que ingenios fiscalices



tu suerte te ha destinado



y han sido (muy bien mirado)



los del vejamen felices



porque con bellos matices
5
   


tu pluma (pincel lustroso)



hace, de lo feo, hermoso,



con primor tan soberano



que, aunque a todos das de mano,



ninguno dejas quejoso.
10



  Las nueve hermanas te ofrecen



el laurel, corona y palma,



que escritos con tanta alma



de justicia lo merecen.



En ti siempre resplandecen
15



ingenio, donaire y gala



y, si alguno hay que te iguala



en esa academia ilustre,



será, con tan grande lustre,



otro Parnaso esa sala».
20


   Dieron las gracias al prior y dijeron hubieran sentido mucho no haber oído tan ajustadas décimas y, más, por ser de mujer, como el prior dijo y, obligándose a decir otros versos de la misma autora el día de los conciertos de las bodas, se fueron todos a sus casas, protestando primero en el templo que todo lo hecho y dicho lo postraban a los pies de la Santa Madre Iglesia y, porque la ermita del divino Juan no quedara tan solitaria como la habían hallado, la reedificaron entre todos; pusieron un capellán y unos caseros que cuidaran de su adorno, con que acabaron de acreditar su generosidad y devoción, prosiguiendo en ello todo el tiempo que vivieron.
LAUS DEO
